# 1. 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요.

> 함께 자라기(김창준 저)의 실행 프레임과 학습 프레임의 개념을 이용하여 답변하였습니다. 여기서의 실행프레임은 *프로젝트를 통해 얼마나 좋은 성과를 낼 것인가*에 초점을 맞춘 태도를, 학습프레임은 *프로젝트를 통해 얼마나 배우느냐*에 초점을 맞춘 태도를 의미합니다."

### 실행프레임을 통해 프로그래밍을 시작하게 된 나

초,중학교 시절 *"학교 선생님, 인터넷 강사, 환경미화원"* 등 꿈이 많았던 저는 고등학생이 되자 그 꿈들을 점차 잊어갔습니다. 다시 말하면 그 꿈들은 더이상 저를 설레게 하지 않았습니다. 그렇게 미래에 어떤 직업을 갖고 싶은지 정하지 못한 채로 대학교 학과를 정해야 했고, 특별히 원하는 게 없다면 재밌어 보이는 걸 해보자 라는 마음으로 멀티미디어 공학과에 지원하였습니다. 프로그래밍에 대해 하나도 알지 못하는 상태로 전공 과목을 듣다 보니, 이게 제 적성에 맞는지, 흥미가 있는지 조차 알 수 없었습니다. 하지만 이왕 시작한 거 제대로 해봐야겠다라는 생각에 무턱대고 교내 프로그래밍 소모임에 들어갔습니다. 그 당시 저는 프로그래밍을 알게 된지 3개월도 채 안됐기 때문에 따로 프로젝트를 진행하기에는 무리가 있었습니다.(사실 계산기 이런 것도 프로젝트긴 해서 무리인건 아닌데 사용자가 사용할만한 서비스를 혼자 만들기에는 무리가 있었다는 뉘앙스로 말하고 싶다) 하지만 선배들 프로젝트를 기웃거리며 보다 보니, 일반 대학생이 서비스를 만들 수 있다는 것 자체가 대단해보였고, 저와 5학번 차이가 나는 선배에게 옆에서 구경만 해도 되냐고 물어봤습니다. 그러자 선배는 저를 잘 알지 못함에도 본인 프로젝트에 선뜻 끼워주셨습니다. 이게 제 첫 프로젝트 경험이었습니다. 물론 뭐가 뭔지도 몰랐던 채로, 맡은 것 하나 없이 프로젝트는 마무리 되었지만, 그래도 뭔가 만들어냈다는 그 경험은 저를 다시 설레게 하기에 충분했습니다. 그렇게 전공 과목에서 팀 프로젝트를 경험하고, 교내 경진 대회에도 참가하여 처음으로 상을 받게 되었습니다. 이 때의 그 짜릿한 감정과 성취감은 그 뒤에도 교외 공모전이나 해커톤

을 수상하며 프로젝트를 통해 좋은 성과를 거뒀을때의 성취감을 통해 프로그래밍에 흥미를 느끼기 시작했습니다. 그렇게 저는 제가 만들어 낸 서비스가 내는 좋은 성과가 주는 성취감에 흠뻑 젖어 프로그래밍을 시작하게 되었습니다.

### 학습프레임을 통해 프로그래밍을 생업으로 삼기로 한 나

하지만 그러한 성취가 프로그래밍을 진지하게 생각해보게 된 계기는 아니었습니다. 열심히 기획하고, 구글링해서 서비스를 만들어도 다른 프로젝트를 할 때에는 다시 처음으로 돌아가야 했습니다. 그렇게 무엇을 얻었는지 모를 시간들이 지나자 과연 내가 개발자와 맞는 걸까? 개발을 좋아하는 걸까?라는 의문이 들었고, 아직 난 배울 게 너무 많다는 생각이 들어 우아한테크코스에 지원하게 되었습니다. 우아한테크코스에서도 10개월동안 몰두해보는 시간을 통해 본인이 개발자와 맞지 않다는 것을 알게 되는 기간일 수도 있다라고도 했습니다. 그래서 우테코에 참여를 하였고, 교육과정을 밟으며 생각이 달라졌습니다. 점점 코드에 대한 주관과 생각이 생기면서 나만의 것으로 만들어갈 수 있었습니다. 왜 더 좋은 코드를 짜야하는지, 좋은 코드는 무엇인지 여러 고민들이 얽히면서 제가 계속 성장해 나갈 수 있는 환경을 만들어주었습니다. 또 이렇게 학습한 내용들은 서로 연결이 되어 다른 지식을 학습하는데에 도움이 되었고, → 어떤 지식을 학습했는지?) 그외의 고민들이 얽히면서 푹 빠지게 되었습니다.

# 2. 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋을 고르고 그 이유를 말해주세요. (예를들어 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등등)

저는 좋은 개발자란 요구사항을 "잘" 구현해내는 개발자라고 생각합니다. 이 잘에는 많은 것이 담겨있습니다.(코즈 이거 너 리팩토링 일기랑 비슷해보이는데 전혀 아니다 ㅋㅋ 오해하지마라 ㅋㅋ) 
사용자의 요구사항을 이해하고, 각각의 담당자와도 원활한 소통을 통해 프로젝트에 어쩌구해야합니다. 유지보수에 더 용이한 코드를 구현하며, 좋은 성능을 내야합니다. 또한, 새로운 기술이나 접해보지 않은 기술도 서비스에 적합하다고 생각되면 도입을 생각하는 도전정신 혹은 탐구력도 갖고 있는 사람이라고 생각합니다. 그 중에서도 좋은 개발자가 되기 위해 가장 중요한 3가지 덕목은 협업능력과 고민하는 자세, 그리고 끈기와 열정이 아닐까 생각합니다.
(여기 소제목들은 다 다시 바꿔볼예정)
### **협업 능력 - 의사소통**

대부분의 소프트웨어는 혼자만의 힘으로 만들기 힘듭니다. 특히 회사의 서비스와 같은 것은 더더욱 그렇죠. 그렇기에 협업은 진짜 불가피합니다. 협업을 잘 할 수 있도록 도와주는 것엔 잘 정리된 문서도 있지만 가장 중요한 건 커뮤니케이션 능력이라고 생각합니다. 협업하는 사람들과 의사소통을 원활히 하게 되면, 팀워크도 향상되고 내가 맡지 않은 다른 부분까지 잘 알 수 있습니다. 제 주변의 이야기를 들어보면 사회생활 하면서 가장 힘든건 일이 아닌 사람간의 소통이라고 하는 소리를 자주 들었습니다. 저 역시도 여러 팀프로젝트를 해보며 협업 시 의사소통이 얼마나 중요한지 깨달았습니다. 아무리 사이가 좋고 친한 사람이라도 같이 일을 하면 의견이 갈리기 마련입니다. 그게 사소한 부분일지라도 바로 풀어내지 않고 쌓이게 되면 나중엔 돌덩이처럼 커져 큰 갈등을 야기하게 됩니다.

### 고민하는 자세 - 자기성찰 발전

개발자는 늘 고민해야합니다. 설계에서도, 기술을 사용할 때에도. 고민없는 선택은 아무 영양가가 없습니다. 어떤 게 최선일지 늘 고민하는 자세가 더 나은 개발자로 성장시켜준다고 생각합니다.

그 고민은 기술적인 고민에서 끝나지 않습니다. 자기 자신에 대해서도 늘 고민해야합니다. 자기 자신의 부족한 점을 어떻게 극복할 것인가 고민하는 사람은 늘 더 나은 미래가 있습니다. 고민은 발전의 시작입니다. 고민하지 않으면 발전도 없습니다. 

### **끈기와 열정 - with 책임감** 

끈기와 열정으로 이루어진 책임감 역시 좋은 개발자의 덕목이라고 생각합니다. 책임감을 통해 팀 내에서 신뢰도를 쌓을 수 있으며 이는 협업시 가장 중요시 되는 것 중 하나입니다. 또한 끈기를 가지고 탐구하다보면, 성장합니다. 열정은 없어도 되겠나. 개발은 공부해도 늘 끝이 없는 영역이다. 하루가 멀다하고 신기술이 쏟아져 나온다. 즉, 개발을 하기 위해서는 꾸준히 공부해야한다. 현재 내가 실력을 100만큼 쌓아놨다고 더이상의 노력이 필요하지 않지 않다. 

실력만 있다고 소프트웨어를 잘 만들 수 있을까? 요구사항은 매번 변하고 그러한 변화를 수용하고 적응시키기 위해서는 개발자의 많은 노력과 도움이 필요합니다. 이러한 도움은 개발자의 열정을 소모하게 됩니다. 

# 3. 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3 권을 골라 선정한 이유를 말해주세요.

### 객체지향의 사실과 오해

- Lotto미션 시 리뷰어님께 객체간 책임과 역할을 잘 분리하지 못한다는 지적을 받았음
- 객체와 관련된 책을 추천받은후 이 책을 읽었다
- 그리고 다시 로또미션을 설계하니 그림이 나오더라
- 나에게 객체의 의미를 다시 한 번 일깨워준 책이다.

### 스프링부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스

이 책은 레벨1때 만들고 싶은 서비스를 구현하기 위해 읽었던 책입니다. 그렇기에 저에게 정말 중요하다고 생각하는 책 중 하나입니다. 실제로 이 책의 서두에서도 만드는 재미에 집중한 책이라고 설명하고 있습니다. 이 책은 어쩌구 어쩌구,, 내용을 담고있습니다. 

### 함께자라기

늘 저를 소개할 때 하던 말은 카멜레온 같이 어느 곳이나 어울리고 누구와도 잘 협업하는 개발자가 되는 것이 꿈인 진소린입니다.

이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하기라는 내용을 통해 노션에 제가

- 닉꺼를 읽고 노션에 아는 것과 모르는 것을 정리
- ex, 각 계층간의 레이어테스트

피드백을 자주 받아라를 통해

- 글쓰기와 면담을 통한 자기 회고
- 페어때는 페어가 끝날때마다 회고

자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해보기

- A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하기
- 나를 개선하는 과정을 어떻게 개선할 수 있을지 고민

---

# 4. 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요.

### 개발 공부하기

저는 스터디를 통한 학습을 가장 좋아합니다. 사실 책이란 게 혼자 읽으면 계획대로 다 안되는 부분이 있는데, 스터디를 하면 일정을 정해놓음으로써 조금더 일저엥 맞춰 읽을 수 있습니다.

또한 대화가 아닌 문자나 문서로 기술을 접할 때 가장 위험한 것이 다른 의미로 해석하는 것이라 생각합니다. (다양한 해석이 아닌 잘못된 해석)

스터디 → 다양한 시각에서 볼 수 있다. 다양한 사람들과 이야기를 주고 받기 때문에 기술 경향을 더 폭넓게 접할 수 있다. 

기술 경향 파악.. → 다른 크루들과의 잡담 및 유튜브 기술 채널

같은 바운더리 내 말고 다른 동기들과의 지속적으로 얘기를 통해 서로 공유도 하고..

### 개발 하기

OOP 패턴 예제 구현해보기 , 예제 혹은 프로젝트 조졸두님 책보고 따라하기 등 실제 코드를 통해 개발을 직접 해보면서 

### 개발 정리하기

1. 노션 → 너무 많은 걸 궁금해 하는 것도 좋지 않더라. 내가 따라가기 버겁더라. 
2. 블로그 

Q. 블로그가 정리 잘되는건 사실인데 3편밖에 없어서 너무 말로만 허세부리는 느낌..안쓰는 게 나을까?

아니면 간단한 것들은 노션에 기록하고, 다른사람들의 의견을 듣고 싶은 것은 블로그에 포스팅한다고 할까..? 근데 포스팅 말미에 다른 의견 있으면 댓글달라하는데 아무도 의견을 말 안해줌.. 왜냐면 보는 사람이 없기 때문이지   껄껄 

# 5. 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요

### 목표를 확실히 하자 / 선택과 집중?

교육 기간 동안 사이드로 SUPP이라는 프로젝트를 진행했습니다. 이 프로젝트는 3월 7일에 기획회의를 시작으로 6월 17일에 출시 되었습니다. 3개월이라는 시간 동안 잘 진행되었던 시기도, 잘 진행되지 않았던 시기도 있었습니다. 왜 잘 진행되지 않았는지 생각을 해보았고, 그 답은 목적이 확실하지 않았다 입니다. 실제로 프로젝트 초반에 팀원들끼리 프로젝트 완성을 목표로 돌아가는 쓰레기 코드를 만들지, 학습을 목표로 예쁜 코드를 만들지.. 이 사이에서 고민하느라 조금 더 프로젝트가 지체되었던 것 같다. 

이 부분이 가장 아쉬웠습니다. 

물론 이상적인 개선 방안은 충분한 시간을 들여 해당 코드를 마음에 들 때까지 수정하고 또 수정하는 것입니다. 하지만 실제 마감일이 정해져 있는 프로젝트에서는 그런 상황을 만들어내기 어렵습니다. 따라서 영역을 나누어 어느 부분은 어느 수준까지만 이해하고 넘어갈지, 어느 부분은 학습에 집중하여 공을 들일지에 대해 영역마다의 목표를 확실히 정해두면, 중간에 현타?가 오지 않지 않을까 싶습니다.

사실 이 때 느낀 것을 팀프로젝트인 직고래 서비스 개발 시 나름 적용해보았습니다. 백엔드 기술에 관심이 많았기에 프론트엔드 부분은 기능이 동작하게만 하고 넘어가자 했는데 프론트의 비중도 백엔드 못지 않았어서 그런지 완성도가 떨어지는 문제가 있더라. 한 번 기술 부채로 쌓이니 계속 쌓였다.

개선방안이 무엇일까... 내가 배우고 싶어하는 것만 공을 들이는 영역으로 정해두지 말고 프로젝트에 계속해서 적용되는 기술, 메인이 되는 기술은 정확히 알고가야 부채가 안쌓이고 진척도에 영향을 주지 않는다?

Q. 개선방안 모집 ㅋㅋ 

### 공유하는 힘

SUPP때는 익스텐션을 그때도 지금도 모른다.  공유하는 힘은 예전이나 지금이나 어려운 것 같다. 당장 내 이슈도 급급한데..

다른 팀원이 자기파트에 대해서 물어볼 때 레벨3까지만해도 나한테 설명하는 공수가 더 들거야라고 생각해서 관심을 안기졌는데 레벨4때는 대부분으 ㅣ질문에 관심을 갖고 해결책을 찾아보려했다. 그러니 조금은 그 전보다 개선이 되더라 그래서 해결방안이 모야

재택 때 그래서 셀러리때는 나름 CICD나 앱배포를 맡았을 때 글도 써놓았다. 근데 그래도 공유하기는 여전히 어렵더라. 팀원 다 같은 문제를 느껴서 데일리 이후 기술 공유시간을 가져 어제 본인이 무엇을 했는지 공유하는 시간을 가졌었다. 근데 슬슬 일정의 압박을 느끼니 공유하는 시간도 부담이 되더라. 그래서 재택이기도하고 본인 이슈에 본인 고민들을 달아놓았다. 이러니 조금은 공유가 되는 느낌이더라. 마냥 코드만 보고 해당 팀원에게 질문하는 게 아니라 그 고민들을 같이 들여다보니, 조금 더 이해가더라. 

Q. 얘는 이미 개선된 느낌인데 여기 쓰는 게 맞나..

# 6. '좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로' 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)

저는 #사람을_좋아하는 #열정이_많은 #코딩을_애증하는 #자기성찰적인 #배달의_민족을_좋아하는 또링입니다.

**사람을 좋아합니다.**

```
**구슬동자 OST**
맨날 노는 것 처럼 보여?
때가되면 뭔가를 보여준다구
장난 치는 것 처럼 보여?
난 언제나 세상을 신나게 살아
질 때도 있지 울 때도 있어
아무렴 뭐 어때 아무렴 뭐 어때
나만 좋으면 그만이잖아
만들자 사랑으로 가득찬 세상을
달리자 활짝 개인 내일을 향해
```

사실 전 이 애니메이션을 본 적은 없습니다. 하지만 이 노래를 우연히 접한 뒤 종종 듣습니다. 

성격이 밝고 장난끼가 많은 탓에 매일 제가 장난만 치는 사람으로 오해하는 사람도 분명 있겠죠.

사람을 좋아합니다. 다른 사람들과 함께 작업하며 끈끈한 팀워크를 좋아하고, 그 속의 활기들을 좋아합니다.

하지만 늘 사람들과 놀거나 장난만 치지 않습니다. 제가 해야할 일이 있으면 반드시 해내려고 합니다.

그 속에서도 즐거움을 찾는 것이죠.????????

실제로 한달 전에도 데일리코치님과 설계에 대해 이런 저런 이야기를 하루가 넘게 슬랙으로 주고 받은 적이 있습니다. 그 때 모든 대화가 끝나고 코치님은 제게

**[*Jason(박재성)*](https://app.slack.com/team/UJ71JS7K7)**

*또링은 대단하네요 ㅋㅋ*

*고민은 많아 보이지만 항상 또 즐거워 보여 ㅋㅋㅋ*

라고 해주셨습니다. 

 

**열정이 많습니다. // 이 책 내용 나 1도 모르는데 쓰는거 오바인가  좋아하는 소설쓰라했는데,,,**

```
그래, 실컷 젊음을 낭비하려무나.
넘칠 때 낭비하는 건 죄가 아니라 미덕이다.
낭비하지 못하고 아껴둔다고 그게 영원히 네 소유가 되는 건 아니란다.

박완서 그 남자네집 
```

이책은 최근 알라챌린지라는 것이 유행했을 때 친구가 저를 보고 떠울린 구절입니다. 저는 이 책을 읽진 않았지만 왜 저를 이런 시선으로 봤는지 알 것 같아서 인용해보았습니다. 

개발자는 무한한 가능성을 가지고 있다고 생각하기에

저 역시도 무한한 노력을 기울여야 한다는 생각으로

하루 하루를 살아가고 있습니다.

하지만 이러한 열정이 늘 장점으로 다가오는 것은 아닙니다. 레벨1초반에는 페어들에게 이런 열정을 잘 분배해야한다, 어쩌구 저쩌구한다라는 피드백을 받았었습니다.

그 후에는 시간을 정해놓고 페어를 진해하느 등의 방법을 이용하여 제 텐션을 조절하였고, 그 이후로 이러한 피드백을 받지 않았습니다.

저는 제 열정을 조절하는 법을 알아가고 있습니다. 

**코딩을 애(증)합니다**

```
새로운 시작은 늘 설레게 하지 모든 걸 이겨낼 것처럼
시간을 뒤쫓는 시계바늘처럼 앞질러 가고 싶어 하지
그어 놓은 선을 넘어 저마다 삶을 향해
때론 원망도 하겠지 그 선을 먼저 넘지 말라고

I can fly the sky, Never gonna stay
내가 지쳐 쓰러질 때까진 어떤 이유도 어떤 변명도
지금 내겐 용기가 필요해

빛나지 않아도 내 꿈을 응원해 그 마지막을 가질 테니
부러진 것처럼 한 발로 뛰어도 난 나의 길을 갈 테니까
지금 나를 위한 약속 멈추지 않겠다고
또 하나를 앞지르면 곧 너의 뒤를 따라잡겠지

원하는 대로 다 가질 거야
그게 바로 내 꿈일 테니까
변한 건 없어 버티고 버텨
내 꿈은 더 단단해질 테니
다시 시작해
```

이 노래는 제가 개발할 때 가장 많이 듣는 노래입니다. 뭐든 다 극복할 수 있을 것 같은 느낌으로.. 

코딩을 애증한다 → 코딩을 하며 기쁠때, 슬플때, 짜증날때, 즐거울 때가 모두 존재하고 감정이 풍부해진다. 살아있음을 느낀다.

개발을 하며 가장 짜릿한 순간은 성취감을 맛 볼 때 입니다.

사소한 버그 해결부터 프로젝트 완성까지. 이 엄청난 매력은 제가 꾸준히 공부를 할 수 있도록 이끄는 큰 원동력이 되었습니다.

하지만 이렇게 몰입해서 코딩하다보니 가끔 저와 제 코드를 동일시하는 문제가 있습니다 (Q. 너무 치명적이라;..

그러다보니 제 코드에 대한 버그나 이슈가 나오면 자신감이 떨어지고, 혹여나 내가 말하는 것들이 틀릴까 작아집니다. 실제로 회고에서도 많이 받은 피드백입니다. 

그러다가 일의 기쁨과 슬픔이라는 책을 읽으며 

˝코드를 좀 멀리서 보면 어때요?˝

케빈이 말없이 나를 올려다봤다.

˝자기가 짠 코드랑 자기 자신을 동일시하지 않았으면 좋겠어요.

내가 덧붙였다.

˝버그는, 그냥 버그죠. 버그가 케빈을 갉아먹는 건 아니니까.˝

라는 내용을 접햇는데 아직까지 연습중이다. 오너십을 가지면서 코드와 나를 동일시하지 않는 연습을

자기성찰적인 사람

저의 2019년 회고를 참고하면

2019년은 깨달음이 많았던 한 해였습니다. 스스로에게 과대평가를 하고 있던 점도, 과소평가를 하고 있던 점들도 알게 되었어요. 그리고 특히 제 자신의 단점에 대해서도 알게 되었고, 부정하지 않고 인정하고 받아들였던 의미있는 한 해였습니다.

라고 되어있습니다. 

그리고 올해 다짐으로는 인지한 내 단점들을 개선시켜 나가자였습니다.

실제로 그 결과 한가지 극복했는데 남과 비교 (레벨2면접때 내용 + 글쓰기에 있는 내용) 

마지막으로 저는 배달의 민족을 좋아합니다. 다른 크루나 개발자에게 왜 우아한 형제들이 좋냐라고 물어보면 대부분 엄청난 개발자들이 계시니까라고 합니다. 물론 저도 그러한 개발자분들과 함께 팀이 되어 서비스를 지속적으로 개발하고 유지보수해나가는 것은 좋다고 생각합니다. 하지만 그보다 더 입사하고 싶은 이유는 그냥 좋아서 입니다. 3학년이 끝난 겨울 방학에 우연히 무한도전을 통해 배달의 민족을 접하게 되었습니다. 물론 그 전에도 알고 있던 회사였지만 TV를 통해 접한 배달의 민족이라는 회사는 본인만의 특별한 색이 있었습니다. 어쩌구 저쩌구

배짱이는 아니지만 배달의 민족이 주최하는 것들에 관심이 많았습니다.

신춘문예대상, 떡믈리에, ㅋㅋ페스티벌 등 많은 행사에 관심을 가지면서(물론 다 떨어짐 ㅋ 페스티벌도 양도받아서감)

 추구하는 방향이 확실하며 사람의 마음을 흔드는 점이 있다 (약간 추상적임)

그게 바로 이런 제가 이 회사에 지원하게 된 이유입니다. 
