- ## 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요.

좋아하는 일을 업으로 삼고 싶다는 생각이 강했습니다. 대학에서 영상 처리 관련 전공을 하며 프로그래밍을 시작했지만, 프로그래밍을 좋아하진 않았습니다. 때문에, 전공 공부보단 좋아하는 것들과 관련된 대외 활동을 많이 하게되었습니다. 하지만 그 일들이 업으로 이어지진 않았습니다.

취업은 해야겠다는 생각에 학교로 돌아와 알고리즘 문제를 풀기 시작했습니다. 이때까지도 저에게 프로그래밍은 취업을 위한 수단이었기 때문에 큰 흥미를 느끼지 못했습니다. 하지만, 선배로부터 '의미 있는 이름 짓기', '함수 분리 하기' 에 대한 내용을 듣게 된 이후로 프로그래밍에 흥미가 생기기 시작했습니다. 단순히 문제를 풀어내는 것이 아니라 '더 좋은 코드는 뭘까?' 에 대한 생각을 하며 문제를 풀 수 있다는 것에 재미를 느꼈습니다.

이후, 우아한테크코스에 지원을 하게 되었고 프리코스 미션을 하며 자바와 객체 지향을 공부하기 시작했습니다. 프리코스에선 내가 짠 코드가 객체 지향적인 코드인지, 그리고 남들이 보았을 때 이해하기 쉬운 코드인지에 대하여 끊임없이 고민할 수 있었습니다. '이 상황에서 최선은 무엇인가'에 대해 치열하게 고민하는 과정이 즐거웠고, 개발자는 일을 즐기면서 할 수 있는 직업이라고 생각했습니다.

우아한테크코스에서도 프로그래밍을 좋아하는 크루들을 만나 많은 이야기를 나눌 수 있었습니다.
모든 곳에 final을 붙이는 게 좋은지 필요한 곳에만 붙이는 게 좋은지, 지하철역 즐겨찾기는 Entity인지 Value Object인지, Spring Data JDBC가 좋은지 Spring Data JPA가 좋은지,
저는 이런 논쟁들, 열정있는 토론들이 즐겁습니다. 서로의 가치관과 철학을 엿볼 수 있고, 의견을 나누며 같이 성장을 할 수 있는 순간이라고 생각합니다. 

앞으로도 좋은 동료들을 만나 많은 이야기를 나누고 싶습니다. 그리고 주변 사람들에게 제가 흥미를 느낀 부분을 전달하여, 같이 즐겁게 일할 수 있는 환경을 만드는데 기여하는 것이 개발자로서의 목표이자 생업으로 삼게된 이유입니다.

- ## 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋을 고르고 그 이유를 말해주세요. (예를들어 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등등)

- 성장하는 개발자가 되기 위한, 호기심

지속적으로 성장하기 위해선 호기심을 잃지 않는 것이 중요하다고 생각합니다. 발전하는 기술들과 다양한 패러다임들에 호기심을 갖고 '왜?' 또는 '더 나은 방법은 없을까?' 와 같은 질문을 던지며 자발적으로 성장할 수 있어야 합니다. 기술은 항상 어떠한 배경에서 문제 의식이 싹트고 그것을 해결하고자 새로운 기술과 패러다임이 등장합니다. 또한, 완벽한 기술은 존재할 수 없기 때문에, 계속해서 발전합니다. 이러한 개발자 세계에서 암기가 아닌, 그 역사와 배경까지 이해하기 시작한다면, 빠르게 성장할 수 있고 무엇보다 배우는 것이 즐거워진다고 생각합니다. 또한, 새로운 기술이 탄생해도 그 기술을 좀 더 빨리 이해할 수 있을 것이며, 고민속에서 성장하는 자신을 바라봤을때의 즐거움이 지속적으로 성장하는 개발자가 될 수 있는 밑거름이 될 것 이라 생각합니다.

- 신뢰받는 개발자가 되기 위한, 프로페셔널리즘

소프트웨어 장인 (산드로 만쿠소 저) 에서 가장 큰 충격을 받은 부분은 서문이었습니다. 저자의 첫 업무날, 자신에게 주어진 일을 빨리 끝 마치곤, 팀 리더에게 '다 끝냈고 동작도 한다.' 라고 말합니다. 그리고 리더는 '코딩이 직업인 사람이 동작하는 코드를 만드는 건 기본이에요.' 라고 말합니다. 개발을 좋아하고 즐기는 마음도 중요합니다. 하지만 개발자가 직업이 되기 위해선, 주어진 일을 수행하는 것은 기본이고 일을 어떻게 했느냐에 신경쓰면서 스스로를 개선시켜 나가야 합니다.
개발자는 다른 직업에 비해 투명하고 실력으로 대우를 받는 직업이라 생각합니다. 개발에 진정으로 자부심을 느끼고 개발이 즐거워 개발자가 되기로 마음 먹었다면, 프로 의식을 갖고 자신의 일에 진지하게 임하여 맡은 일을 멋지게 수행해야 합니다. 약속을 지키지 않으면 신뢰가 형성되기 어렵습니다. 이러한 프로페셔널리즘이 신뢰 받는 개발자를 만든다고 생각합니다.

- 같이 일하고 싶은 사람이 되기 위한, 소프트 스킬

개발자는 개발을 잘해야 합니다. 실력으로 평가 받을수 있다는 점이 개발자의 매력이라고 생각합니다. 하지만 그 매력이, 개발만 잘하면 된다 라는 착각으로 종종 이어지곤 합니다. 개발자이기 전에 직장인이고 사회에 속한 사람으로서, 소프트 스킬은 놓치지 말아야할 중요한 덕목이라고 생각합니다. 개발을 좋아하여 좋은 지식을 공유하고 싶어도, 원할한 대인 관계가 선행되어야 하고, 동료 개발자와 의견을 나누기 위해서도 자신의 의견을 잘 이야기하고, 상대방의 이야기에 귀 기울여 이해하는 능력이 필요합니다. 그리고 당연하게도, 개발자가 아닌 동료들과 함께 하는 시간 역시 필연적으로 많을 것입니다. 소프트 스킬도 개발 능력만큼 중요한 능력이라는 것을 인지하고, 성장시키기 위해 의식적으로 노력하는 것이 같이 일하고 싶은 사람이 되는 방법이라고 생각합니다.

- ## 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3 권을 골라 선정한 이유를 말해주세요.

- 클린 코드

알고리즘 문제를 풀며 처음으로 프로그래밍이 재밌다 느낀 순간은, 문제를 맞추기 위한 코드를 작성하는게 아니라, 더 좋은 코드는 뭘까에 대한 고민을 하며 프로그래밍을 할때였습니다. '좋은 코드'에 대한 궁금증이 많아 꼭 공부해보고 싶은 책이었고 프리코스를 시작하며 읽기 시작했습니다. 자바를 해본적이 없었기 때문에 수준에 맞지 않는 책이지 않을까 고민도 많이 했었습니다. 하지만 미션의 '메소드가 한 가지 일만 하도록 최대한 작게 만들어라' 같은 같은 요구 사항이나 '인스턴스 변수의 수를 줄이기 위해 노력하라' 와 같은 피드백들이 모두 클린코드에 담겨있는 내용들이었기 때문에 큰 도움이 되었습니다.
프리코스 이후에도 페어 프로그래밍을 하면서나 크루들과 이야기를 나눌때 많이 자주 인용하곤 합니다. 클래스를 분리하는것이 좋을지 아닐지 고민될때 책을 참고하여 의견을 얘기하기도 하고, 내려가기 규칙에 대해서 이야기 하며 메소드를 다시 분리해보곤 합니다. 프로젝트를 하면서도 깨진 창문이나, 보이스카우트 규칙에 대해 이야기 하며 코드 퀄리티를 개선시키는 방법에 대해 이야기합니다. 반복하여 읽을때마다 항상 글 속에 담긴 의미의 깊이를 다시 알고 놀라게 되는 책입니다.

- 객체지향의 사실과 오해

한동안 객체 지향은 소프트웨어 세계를 실세계와 닮도록 만드는 것이 중요하다 생각했습니다. 우아한테크코스의 미션 중, 로또 등수를 구해야 하는 요구사항이 있었습니다. 로또 티켓을 숫자 6개의 리스트를 가진 일급 컬렉션으로 만들었고, 당첨 번호 리스트와 비교하여 등수를 구했어야 했습니다. 이때, 로또 티켓객체가 당첨 번호 리스트를 받아 스스로 등수를 구해내는게 괜찮은건지, 로또 티켓과 당첨 번호리스트를 받아 등수를 구해주는 클래스가 더 실세계와 닮아 있지는 않은지에 대한 고민을 시작했고 답을 내리지 못했습니다. 객체가 스스로 등수를 구해내는건 실세계와 닮아 있지 못하다는 것과, 등수를 구해주는 클래스가 나온다면 일급컬렉션에 getter가 추가되어야 하고 코드가 흩어지게 된다고 생각했기 때문입니다. 이후, 객체지향의 사실과 오해를 읽으며 '소프트웨어 세계의 전등은 스스로 전원을 킬 수 있다.' 라는 부분을 읽자마자 당시, 답을 내리지 못하고 궁금증으로 갖고 있었던 부분이 한번에 해소 되었습니다. 
객체 지향을 공부하면서 책임이나 역할과 같은 추상적인 개념들을 마주하게 됩니다. 객체지향의 사실과 오해를 통해 오개념이 섞여 있었던 추상적인 개념들을 많이 정제할 수 있었습니다.

- DDD start!

우아한테크코스가 끝나기 전에 한 가지 기술 만큼은 숙달했다, 크루들 중에 제일 잘한다 라고 말하고 싶었습니다. 레벨 2가 시작되고 Spring Data JDBC를 접하게 되었습니다. 나온지 얼마 안된 기술이었고 사용해본 크루도 없었기 때문에, 그 한가지 기술을 Spring Data JDBC로 하기로 마음먹었습니다. 자료가 많이 없었기 때문에 스프링 공식 문서를 계속해서 읽었습니다. 공식 문서를 이해하고, Spring Data JDBC가 어떤 철학을 갖고 있는 기술인지 이해하기 위해선 지속적으로 등장하는 Aggregate와 DDD에 대한 이해가 필요했고, DDD start!를 통해 도메인 주도 설계에 입문하게 되었습니다. 초반엔 Entity와 Value Object, Aggregate에 대한 개념을 익히는 것이 재밌었습니다. 구현에 정답이 없는줄 알았던 프로그래밍 세계에서 정답을 알려주려 하고 있다는 느낌을 받았습니다. 이후 프로젝트를 진행하면서도 패키지를 나눌때나, 여러 Aggregate간 조회 기능을 구현할때 그리고 도메인 이벤트 방식을 사용해 보기도 하면서 자주 참고하기도 하는 책입니다. 지금도 DDD는 가장 관심있는 기술이고 깊게 공부해보고 싶은 주제입니다.

- ## 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요.

기술 경향을 파악하는데 가장 큰 도움이 되었던건 주변 개발자들과의 소통이었습니다. 프로젝트에 CI/CD 기술을 적용할때 Travis CI를 사용한 팀과 이야기를 나누며 Jenkins와의 차이점은 어떤게 있는지에 대해 알아보기도 하고, DB migration Tool을 적용할때 Liquibase를 사용한 팀과 이야기를 나누며 Flyway와의 차이에 대해 이야기 나누기도 했습니다. 프로그래밍의 세계는 넓습니다. 모든 분야와 모든 기술의 전문가가 될수는 없다고 생각합니다. 기술 경향을 파악하기 위해, 항상 배우려는 자세로 다양한 개발자들과 소통하며, 자신의 전문 지식을 공유하는 사람이 되려고 노력합니다.

역량을 강화하기 위해, 배운것을 다른 사람들에게 알려줄수 있는 기회를 만들고자 노력합니다. 발표를 하거나, 선생님이 되어 지식을 전달하는 것은 가장 효과적인 학습 방법중 하나라고 생각합니다. 때문에 이런 기회가 생긴다면 놓치지 않으려하고 기회를 만들어내려고 노력합니다.
Spring Data JDBC에 관해 관심을 갖고 공부할때, JDBC, SQL Mapper, ORM 에 대한 지식 공유 기회가 생겼고, 지원을 하여 발표한 경험이 있습니다. JDBC와 SQL Mapper, ORM의 등장 배경과 각각의 기술들은 어떤 문제를 해결하고자 등장한 기술인지, 그리고 Spring Data JPA, Spring Data JDBC의 차이에 대해서 발표 할 수 있었고, 준비하면서 많은 학습을 할 수 있었습니다.
개발자를 꿈꾸는 사람들에게 지식을 공유하기도 합니다. 우아한테크코스 기간중 약 3개월간, 후배들에게 미션을 공유하고 주말을 활용해 클린 코드와 객체 지향에 관한 지식을 전달한 경험이 있습니다. 선생님의 역할을 하면서, 혼자 학습할때 간과한 부분들도 챙길수 있었고, 이 기술이 왜 필요한가? 를 전달하기 위해 기술의 필요성에 대해서도 깊히 고민해 볼 수 있었습니다. 또한, 상대방이 잘 이해하려면 어떻게 설명을 하는게 좋을지 고민하며 소통 능력도 기를수 있었습니다. 역량을 강화하기 위해 저를 이끌어주는 사람만치 중요한게 팔로워라고 생각합니다. 앞으로도 이런 기회를 만들고자 노력할 것 입니다.

- ## 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요?

첫 프로젝트는, 우아한테크코스에서 3월 9일에 시작하여 6월 17일 출시한 'Supp' 입니다. 이 프로젝트에 아쉬움이 남는건, 좋은 팀이 되기 위한 노력보단, 학습과 출시하는 것에만 집중했다는 것입니다. 
저를 포함한 팀원들의 프로젝트를 시작하게 된 계기는 Spring 웹 개발에 대한 경험이 없었기 때문에, 사이드 프로젝트를 통해 학습해보자는 것이었습니다. 하지만 우아한테크코스의 미션이 버거울때나 바쁜 시기엔, 프로젝트가 중단되고 루즈해지는 경향이 있었습니다. 그리고 지금 출시하지 않으면 늦겠다 라는 생각이 드는 시기가 다가 왔을때, 급하게 개발하여 프로젝트를 마무리 했었습니다. 코드적으로도 아쉬운 부분들이 많았고, 원했던 만큼 학습과 개발을 하지 못한 팀원도 있었습니다. 
학습이 목적이라면, 학습을 잘하려면 어떻게 해야할지, 출시가 목표일땐, 어떤식으로 개발해 나가는게 좋을지에 대해 논의하며 좋은 팀이 되기 위해 고민 했어야 된다고 생각합니다. 짧더라도 정기적으로 좋은팀이 되기위해 고민하는 시간을 가졌더라면, 학습과 서비스 모두 만족스럽게 마무리 했을수 있었을것이라 생각합니다.

두번째 프로젝트는 레벨 3에 시작하여 지금까지 개발을 이어나가고 있는 '직고래' 입니다. 직고래를 개발하면서 발생한 아쉬웠던 많은 점들을 정기적인 회고와 KPT를 통해 개선 시켜 나갔습니다. 그럼에도 아쉬웠던 점은 팀원 모두 열정과 욕심이 강했고, 그 열정과 욕심을 절제하지 않았다는 것입니다.
9월 25일 있었던 데모 데이 날, 스토어에 업데이트 요청을 해 놓은 상태의 앱이 데모가 시작 되기 30분전에 업데이트 되었습니다. 그리고 QA 환경에선 알 수 없었던 오류로 인해 실행이 되지 않는 앱이 스토어에 게시되었습니다. 이성적으로 생각했을땐 업데이트 예약을 한다거나 단계적 출시 기능을 이용하는 것이 옳은 선택이었습니다. 또는 더 신뢰할 수 있는 QA 환경을 구축 해두었어야 합니다. 하지만 더 개선된 서비스를 보여주고 싶다는 욕심을 버리지 못했습니다.
개발은 단거리 경주가 아닌 마라톤이라고 이야기 합니다. 저를 포함한 모든 팀원들이 좋은 팀 만들기, 그리고 좋은 서비스 만들기에 열정을 쏟았습니다. 하지만 누군가는 지칠 수 있는 환경이었고, 자신보단 팀을 중시하는 문화였지는 않았나 생각이 듭니다.
좋은 팀과 좋은 서비스를 만들기 위해 고민하는 것은 중요합니다. 하지만, 그보다 자신을 먼저 돌아보고 소중히 하는, 그리고 서비스가 사용자에게 전달 되는 시점엔 최대한 보수적이고 신중하게 전달되도록 할 수 있는 규율을 만드는 것이 앞으로의 개선 과제라고 생각합니다.

- ## '좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로' 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)

- 마음이 흘러가는 대로 - 김목인

_사람들은 마음이 흘러가는 대로 하라 그러는데,
가끔 자기 마음이 어디로
흘러가는지 모를 때도 있잖아,
그래서 한 번 어디로 가나 보니 여기로 흘러온 거예요._

음악이 좋아 밴드를 만들어 공연을 다녔고, 구청에서 버스킹을 하고 출연료를 받았던 적도 있었습니다.
자동차가 좋아 대외 활동으로 현대자동차 미디어 PR팀에 속해 일도 해보고, CES 2019 취재에 선발되어 미국에도 다녀왔습니다. 하지만 자동차 관련 회사에서 일하는걸 원했던건 아니었던 것 같습니다. 어쩌면 카레이서가 되고 싶었던 걸지도 모르겠네요.
내가 좋아하는 일이 무엇인지 열심히 찾아 다녔고, 좋아한다는 생각이 들면 최선을 다해 후회가 남지 않도록 노력했습니다. 덕분에 음악은 가장 좋아하는 취미로 남았고, 서킷 라이센스를 따서 서킷을 주행을 해 보겠다는 목표도 갖고 있습니다.
그리고 지금은 개발이 제일 재밌습니다. 
페어 프로그래밍을 했던 크루들의 피드백으로 '개발을 정말 좋아한다는게 느껴진다.', '열정이 남다르다.' 라는 말을 종종 들었습니다. 좋아하는 일이 생기면 항상 인생을 건 것처럼 열심히 했고, 잘하는 사람이 되고자 노력합니다.

_사람들은 당신이 왜 이걸 하고 있지,
하고 말하는데 따지고 보면
이게 원래의 나였는지 누가 알까요._

오랜만에 만난 친구들의 첫 인사는 '아직도 음악하니?', '아직도 당구장에 사니?', '현대자동차 다닌다 하지 않았나?' 와 같은 말들 입니다.
이런 친구들에게 지금은 개발을 하고 있다라는 말하기가 미안할때가 있습니다. 학교 공부는 재미 없다고, 난 재밌는거 하면서 살거라고 말했었는데, 지금은 개발이 제일 재밌다고 하고 있네요.

다른 일 처럼 프로그래밍도 금방 흥미를 잃어버리면 어떡하나 걱정 했던 시기도 있었습니다. 하지만 우아한테크코스 라는 좋은 환경에서 좋은 사람들과 함께 공부 하면서 많은 걸 배웠고, 좋아하는 마음을 능동적으로 지킬수 있다는 것도 알았기 때문에 걱정을 지울수 있었습니다.
우아한테크코스에서 생활하며, 우아한형제들 역시 좋은 환경과 문화 그리고 멋지게 일하는 사람들이 많은 곳이라고 생각하게 되었습니다. 저 또한, 동료들과 함께 일하며 같이 성장하고, 좋은 영향을 주고 받을 수 있는 사람이 될 수 있다고 믿고, 스스로를 가꿔나가겠습니다.
