### 1. 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요.

[ 어려운 과제를 해결하며 얻는 성취감에 매료되다! ]

어려운 프로그래밍 과제를 해결하면서 얻는 성취감에 매료되어 프로그래밍을 시작하게 되었습니다. 과제 주제는 '지하철 경로 검색'으로, 지하철 노선도를 구현하고 최단 경로를 찾아주는 프로그램을 제작했습니다. 해당 과제는 이전까지의 단순한 실습 과제와 달랐습니다. 지하철 노선도의 구조를 직접 설계하고, 적절한 자료 구조와 알고리즘을 적용해야 했습니다.

알고리즘을 배우지 않은 상태에서 과제를 해결하기는 쉽지만은 않았습니다. 그러나 어려운 문제를 만나면 포기하지 않고 끝까지 해결하는 성격은 과제를 해결하는 데 큰 도움이 되었습니다. 다양한 예제 프로젝트를 찾아보고 자료 구조의 특징들을 학습하면서 과제에 적용할 알고리즘과 자료구조를 고민했습니다. 다양한 시도 끝에 다익스트라 알고리즘과 큐를 사용하여 과제를 완성했고, 요구사항에 맞게 동작하는 결과물을 만들어냈습니다. 어려운 과제를 해결하면서 얻는 성취감은 이루 말할 수 없었습니다. 문제를 해결하면서 느끼는 성취감과 즐거움에 매료되면서 프로그래밍을 시작하게 되었습니다.

[ 미래에 더 나은 모습의 나를 기대할 수 있는 직업, 개발자 ]

미래에 더 나은 모습의 저를 그려볼 수 있는 직업인 개발자가 되기로 했습니다. 개발자는 끊임없는 자기 계발과 새로운 도전을 통해 자신을 계속 발전시켜 나가는 직업이기 때문입니다.

저는 대학교 4학년 1학기를 마치고 취업을 준비하는 과정에서 의문이 생겼습니다. 취업을 준비하는 주위 친구들과 이직을 준비하는 사람들의 대다수가 연봉과 워라벨을 기준으로 직장을 선택하기 때문입니다. 저는 직장을 결정하는 것은 결국 자신의 미래를 만들어 나가는 과정이라고 생각합니다. 그러므로 직장을 선택하는 기준이 돈이나 워라벨이 되는 것은 자신의 미래를 돈이나 워라벨로 결정하는 것과 마찬가지라 생각했습니다. 10년 뒤 저의 모습을 상상했을 때 좋은 연봉과 워라벨에 만족하는 모습보다는 지금보다 성장하고, 계속 발전해 나가는 모습이 되고 싶었습니다. 그래서 저는 제가 성장하고 발전할 수 있는 직업을 가지기로 했습니다.

개발자는 저의 전공을 살리면서 자신의 성장을 기대할 수 있는 직업이었습니다. 꾸준히 자기 계발을 도모하고, 실력을 늘리면서 새로운 도전을 통해 자신을 발전시키는 직업이었습니다. 이러한 이유는 미래의 저를 기대하기에 충분했기 때문에 개발자를 생업으로 삼기로 했습니다.

### 2. 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋을 고르고 그 이유를 말해주세요. (예를들어 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등등)

개발자는 다양한 직군들과 함께 일하며 결과를 만들어내는 직업이라 생각합니다. 그래서 저는 '같이 일하고 싶은 개발자'가 좋은 개발자라고 생각하고 우아한테크코스 기간 동안 '같이 페어(프로젝트)를 하고 싶은 크루'가 되는 것을 목표로 세웠습니다.

이 기간에 제가 가장 신경 쓴 세 가지는 변화에 빠르게 대처하는 유연함, 모든 문제는 해결할 수 있다는 긍정적인 마인드, 좋은 산출물을 만들어내는 좋은 커뮤니케이션입니다.

[ 변화에 빠르게 대처하는 유연함 ]

IT 기술은 빠르게 발전하고 있으며, 서비스의 요구 사항은 상황에 맞춰 유동적으로 변화합니다. 개발자는 다양한 변화에 빠르게 대처하기 위해 유연함을 갖추어야 한다고 생각합니다.

세상이 빠르게 변하면서 IT 기술도 그에 맞춰 빠르게 변하고 있습니다. 서비스가 제공해야 하는 기능도 이러한 흐름에 맞춰 유동적으로 변화합니다. 서비스가 새로운 기능을 제공해야 할 수도 있고, 서비스가 발전하면서 기존에 제공되던 기능을 변경해야 할 수도 있습니다. 개발자는 이런 변화에 빠르게 대처하기 위해서는 기존의 기술과 환경에 고착되지 않고 새로운 환경을 유연하게 받아들일 수 있어야 합니다.

저는 페어가 지속해서 변하는 환경인 우아한테크코스에서 유연함을 발전시켰습니다. 우아한테크코스에서는 매 미션마다 새로운 페어가 맺어집니다. 새로운 페어는 이전의 페어와 성격부터 코딩스타일, 생활 방식, 휴식 시간까지 모두 다른 사람입니다. 새로운 페어와 페어 프로그래밍을 하는 것은 시사 각각 변하는 상황을 겪어볼 좋은 기회라 생각했습니다. 저는 처음에는 시간을 가지면서 새로운 페어가 어떤 사람인지를 파악하려고 노력했습니다. 새로운 페어에 대한 파악이 어느 정도 진행되면 페어를 대하는 태도나 휴식 시간, 코딩 스타일 등을 유연하게 변화해나갔습니다. 저는 평소 상대방을 배려하는 성격이어서 휴식시간이나 생활 방식은 최대한 페어를 배려하기 위해 노력했습니다. 다른 코딩 스타일이나 개발 방법은 저와 페어의 의견을 조율해 나가면서 결정했습니다. 그 결과 페어 프로그래밍을 성공적으로 완료할 수 있었습니다. 저는 이러한 노력으로 빠르게 변화하는 상황에서 당황하지 않고 유연하게 대처할 수 있습니다.

[ 모든 문제는 해결할 수 있다는 긍정적인 마인드 ]

개발자는 프로그래밍이라는 도구를 사용해서 문제를 해결하는 사람이라고 생각합니다. 아무리 어려운 문제를 마주하더라도, 개발자는 모든 문제는 해결할 수 있다는 긍정적인 마인드를 가지고 접근해야 한다고 생각합니다.

개발을 하면서 마주하는 문제 중에는 큰 힘을 들이지 않아도 해결되는 문제도 있지만, 아무리 노력하고 고민해봐도 해결 방법이 보이지 않는 문제도 있을 것입니다. 인터스텔라에서 나오는 대사 중 '우리는 답을 찾을 것이다. 늘 그랬듯이'라는 대사가 있습니다. 이처럼 아무리 어려운 문제라도 해결하는 방법이 조금 더 어렵고, 시간이 조금 더 들 뿐 결국은 답을 찾을 수 있다고 생각합니다. 그리고 이 방법과 시간을 조금 더 쉽고, 짧게 줄이는 덕목이 긍정적인 마인드라고 생각합니다.

저는 페어 프로그래밍을 진행하다 해결하기 어려운 문제를 마주한 적이 있습니다. 오랜 시간 동안 고민을 해도 문제가 해결되지 않으니 페어는 걱정하기 시작했습니다. 저는 '다른 크루들도 모두 해결하는데 우리라고 못하겠어?'라고 긍정적인 마인드를 갖고 해결하자고 독려했습니다. 그 결과 사소한 실수로 인해 문제가 해결되지 않음을 알게 되었고, 페어와 함께 문제를 해결할 수 있었습니다. 페어 프로그래밍이 종료된 후, 페어로부터 항상 긍정적으로 문제를 바라보는 성격이 정말 많은 도움이 되었다는 피드백을 들을 수 있었습니다. 저는 이러한 경험을 통해 어려운 문제를 마주하더라도 긍정적인 마인드를 가지고 대처할 수 있는 능력을 기를 수 있었습니다.

[ 좋은 산출물을 만들어내는 좋은 커뮤니케이션 ]

서비스는 개발자 혼자서 만들어내는 것이 아니라 다양한 팀, 다양한 직군의 사람들이 함께 의사결정에 참여해서 만들어집니다. 그러므로 개발자는 좋은 산출물을 만들어내는 좋은 커뮤니케이션 능력을 갖추어야 한다고 생각합니다.

서비스를 만들다 보면 새로운 이슈나 요청사항이 발생합니다. 이러한 상황에 대응하기 위해서는 여러 직군과 소통이 필요합니다. 좋은 커뮤니케이션을 한다면 좋은 해결책을 찾을 수 있고, 이를 통해 문제를 해결하고 좋은 산출물을 만들어 냅니다. 개발자는 이런 과정에서 좋은 커뮤니케이션을 할 수 있는 능력을 갖추어야 합니다. 제가 생각하는 좋은 커뮤니케이션의 방법은 크게 3가지가 있습니다.

1. 이슈가 발생했을 때 좋은 대안을 찾고 공유하는 것
2. 설명과 질문을 잘하는 것
3. 분명한 목적과 방법을 설정하는 것

입니다. 저는 좋은 커뮤니케이션을 하기 위해 위의 방법 중 이슈가 발생했을 때 좋은 대안을 찾고 공유한 경험이 있습니다.

우아한테크코스에서 프로젝트를 진행하는 도중 전체적인 서비스의 기획을 변경해야 하는 상황이 발생했습니다. 기존의 서비스는 '중고 거래의 자동화 지원'이었습니다. 그러나 당근마켓과 같은 서비스에서 저희가 제공하려는 자동화 서비스를 지원하는 것을 알게 되었고 급하게 프로젝트의 기획을 바꿔야 하는 상황이 발생했습니다. 저는 기존의 서비스에서의 변경을 최소화할 수 있는 기획을 고민했습니다. 조직 내에서 사소한 것도 거래할 수 있는 서비스를 제공해보자는 대안을 제시했고 팀원 모두 긍정적으로 받아들였습니다. 그 결과 '조직 내의 중고 거래'를 제공하는 직고래 서비스를 진행하게 되었습니다. 저는 이 경험을 통해서 문제가 발생하더라도 좋은 커뮤니케이션을 통해 해결할 수 있는 능력을 기를 수 있었습니다.

### 3. 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3 권을 골라 선정한 이유를 말해주세요.

[ 객체지향의 사실과 오해 ]

자바가 객체지향 언어인 만큼 자바 백엔드 개발자에게 객체지향 프로그래밍은 꼭 갖추어야 할 덕목이라고 생각합니다. '객체지향의 사실과 오해'를 통해 객체지향 프로그래밍에 대한 올바른 관점을 가질 수 있었습니다.

저는 우아한테크코스에서 미션을 진행하면서 객체지향적으로 도메인을 설계하는 것에 큰 재미를 느꼈습니다. 프로그래밍을 통해 하나의 세계를 만들어 나가는 기분을 느낄 수 있었기 때문입니다. 그러던 도중, 체스를 구현하는 미션에서 객체를 설계하는 데 어려움을 겪게 되었습니다. 이전에는 단순히 현실에 대입 가능한 대상으로 객체를 구현했는데, 체스 미션에서는 이러한 방법은 한계가 있다고 느꼈습니다. 체스가 가져야 하는 이동 전략처럼 눈에 보이지 않는 대상들에 대해서도 객체를 분리해야 하는 상황이 발생했습니다. 저는 객체지향에 대한 새로운 관점이 필요하다고 느끼고 '객체지향의 사실과 오해'를 읽기로 했습니다.

객체지향의 사실과 오해를 읽으면서 객체는 협력에 참여하는 과정에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적 존재라는 것을 알게 되었습니다. 그리고 객체지향을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라볼 수 있게 되었습니다. 제게 이 책은 객체지향에 대한 올바른 관점을 가지게 해 준 중요한 책이라고 생각합니다.

[ 이펙티브 자바 ]

자바를 쓸 줄 아는 것과 '잘' 쓰는 것은 차이가 있다고 생각합니다. '이펙티브 자바'는 자바를 어떻게 올바르게 사용할 수 있는지, 그리고 왜 그렇게 사용해야 하는지를 함께 소개해줍니다. 이는 자바를 '잘' 사용할 수 있도록 도와줍니다.

자바 개발자에게 이펙티브 자바는 다들 한 권씩은 가지고 있는 중요한 책이라 생각합니다. 제가 지금까지는 자바를 사용하는 방법에 대해 학습했다면, 이펙티브 자바를 읽으면서는 어떻게 하면 자바를 '잘' 사용할 수 있는지를 배울 수 있었습니다. 단순히 사용하는 방법만 소개한 것이 아니라, 그렇게 사용해야 하는 이유를 함께 소개해주기 때문에 학습의 깊이가 배가 되는 경험을 했습니다.

그리고 최근에 '이펙티브 자바'를 읽으면서 제가 개발을 정말 좋아하고 있다는 사실을 느낄 수 있었습니다. 저는 취업을 준비하는 시기가 다가오면서 슬럼프에 빠졌었습니다. 개발 공부를 하는 것이 옳은지, 아니면 취업을 위한 공부를 하는 것이 옳은지 방향을 잡지 못하고 있었습니다. 긴 고민 끝에 일단 개발 공부를 계속하기로 했습니다. 가장 먼저 자바에 대한 이해도를 높이기 위해 '이펙티브 자바'를 읽기로 했습니다. '이펙티브 자바'의 Item 2에서 빌더 패턴을 접하게 되었는데, 지금까지 어노테이션으로만 접한 빌더 패턴이 어떻게 구현되었는지를 공부하는 것이 너무 재밌었습니다. 그때, 저의 모습을 보면서 제가 여전히 개발을 즐거워하고 재밌어한다는 사실을 알게 되었습니다. '이펙티브 자바'는 자바를 '잘' 사용할 수 있도록 도와주면서 동시에 제가 여전히 개발을 즐거워한다는 사실을 일깨워준 책이기 때문에 제게 중요한 책이라고 생각합니다.

[ 소프트웨어 장인 ]

'소프트웨어 장인'은 좋은 개발자란 무엇인지, 좋은 개발자가 되기 위해서는 어떻게 해야 하는지 고민할 거리를 제공해주었습니다.

프로젝트를 진행하면서 팀원들에게 '소프트웨어 장인 같다'라는 피드백을 많이 받았습니다. 당시 저는 어떤 사람을 소프트웨어 장인이라고 하는지 잘 몰랐었고, 이를 알아보기 위해 '소프트웨어 장인'을 읽었습니다. '소프트웨어 장인'은 좋은 개발자란 무엇인지, 좋은 개발자가 되기 위해서 어떻게 해야 하는지 고민할 거리를 제공해주었습니다.

저는 프로젝트에서 개발 업무가 아닌 부분도 도맡았습니다. 디자인을 담당하면서 서비스의 전체적인 품질을 개선하기도 하고, 기획할 때도 적극적으로 참여하면서 의견을 개진했습니다. 또한, 개발 업무가 할당되었을 때는 이슈를 해결하는 것에 만족하지 않고 더 깔끔한 코드를 작성하려고 노력하고 꼼꼼한 테스트 코드를 작성하고 문서화도 함께 진행하였습니다. 책에서는 저의 몇 가지 모습이 좋은 개발자의 모습이라고 소개했습니다. 계속해서 가치를 더하는 모습과 개발만 하는 개발자가 아니라 여러 업무를 할 수 있는 모습은 어느 정도 비슷하다는 생각이 들었습니다. 이런 부분이 팀원들에게 소프트웨어 장인의 모습처럼 보이지 않았나 생각했지만, 아직도 좋은 개발자가 되기엔 부족한 점이 많다고 생각합니다.  이 책은 제가 개발자의 커리어를 이어나가면서 계속해서 '내가 과연 좋은 개발자인가'를 되물을 수 있는 계기를 제공해주는 중요한 책이라고 생각합니다.

### 4. 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요.

[기술 구독 서비스와 커뮤니티를 통해 변화하는 기술 경향을 파악하다]

오픈 채팅방의 기술 구독 서비스와 개발 커뮤니티를 통해 변화하는 기술 경향을 파악합니다.

IT 기술이 빠르게 변하는 만큼 개발자는 이에 빨리 적응하고 학습해나가야 합니다. 이러한 기술 경향을 파악하기 위해 카카오톡 오픈 채팅방의 기술 구독 서비스를 사용합니다. 다양한 주제에 대한 글이 올라오고 이를 확인하면서 어떤 방향으로 기술이 변하고 있는지, 그리고 어떻게 준비를 하면서 이 흐름을 좇아갈 수 있는지 고민합니다. 또한, 다양한 우아한형제들의 기술 블로그와 같은 다양한 IT 회사의 기술 블로그를 주기적으로 방문하면서 우리나라의 기술을 선도하는 기업들에서 어떤 기술을 적용하고 고민하는지도 파악합니다. 개발 커뮤니티에서는 IT 기업에서 작성한 글이 아닌 개발자들이 최근 고민하고 학습하는 다양한 글을 접할 수 있습니다. 이를 통해 개발자로서 어떻게 기술에 접근하고 학습해야 하는지에 대한 인사이트를 얻으면서 학습하고 개발합니다.

[스터디를 통해 지식을 학습하고 공유합니다]

배움에 대한 열의를 가지는 스터디원들과 함께 지식을 학습하고 공유합니다.

배움은 나누면 배가 된다고 생각합니다. 개발 공부를 하는 다양한 방법 중 저는 스터디를 통해 개발 실력을 늘려왔습니다. 스터디는 저 혼자서 공부하는 것이 아니고 다양한 사람들과 함께 공부하는 것입니다. 열의를 가지는 사람들과 함께 공부하면 스터디원들이 학습하는 모습을 통해 동기부여도 되고 시너지가 발생하는 것 같습니다. 또한, 각기 다른 경험을 한 사람들과 같이 지식을 공유하다 보면 그들이 겪은 다양한 경험에 관한 내용을 들을 수 있습니다. 이는 학습이나 개발을 보는 시각을 확장해주는 좋은 경험이었습니다.

### 5. 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요?

[ 많은 기능 개발로 인한 기술 공유의 부재 ]

프로젝트에서 구현할 기술이 많아지면서, 기술 공유에 어려움을 겪었습니다.

조직 간의 중고 거래를 제공하는 직고래 프로젝트를 우아한테크코스에서 진행하였습니다. 팀원들 모두 좋은 서비스를 제공하고 싶은 욕심에 기획과 설계에서 많은 시간을 사용하였고, 이로 인해 기술 개발의 시간이 부족했고, 프로젝트 기간의 뒤로 갈수록 각자의 기능을 빠르게 개발하기에 급급했습니다. 이는 기능에 관한 기술과 구현방법을 해당 기능을 개발한 당사자만 아는 사태를 불러왔습니다. 프로젝트 전반적인 기술 공유가 부족함을 인지하고 저희는 프로젝트 동안 진행한 KPT와 경험이 많은 코치님들의 조언을 통해 이 문제를 해결했습니다. 팀원 개인이 맡은 핵심 기능에 대해서는 기술 공유 글을 작성하기로 했습니다. 또한, 기능 개발에 대한 이슈와 PR을 문서처럼 사용하기로 했습니다. 본인이 담당한 이슈를 진행하면서 개발 과정이나 고민 내용을 이슈에 적고 공유했습니다. 팀원들은 주기적으로 개발 진행 중인 이슈를 확인하면서 어떤 기능이 어떤 식으로 진행 중인지 파악할 수 있었고, 이는 이전에 느낀 기술 공유의 부재를 해결해주었습니다.

[ 팀에서의 개발 역할에 대해 고민하다 ]

팀 프로젝트를 진행하면서 개발 부분에서 어떤 역할을 맡아야 할지 몰라 헤맸습니다.

페어 프로그래밍을 원활히 돕기 위한 SUPP 서비스를 우아한테크코스 기간 동안 진행했습니다. 저는 프로젝트에 대한 기획과 설계를 진행할 때는 적극적으로 의견을 제안하며 참여했지만, 개발 단계로 넘어가면서 혼란을 겪었습니 다. 개발 프로젝트를 처음 겪은 탓에 팀에서 어떤 역할을 해야 하는지, 어떻게 진행하고 어떻게 이바지해야 하는지 잘 모르고 헤맸습니다. 전체 프로젝트를 마무리할 때까지 노력했지만, 개발 부분에 적극적인 이바지를 하지 못한 점은 계속 아쉬움으로 남았습니다. 이후 두 번째로 진행하게 된 직고래 프로젝트에서는 이러한 아쉬움을 개선하고자 노력했습니다. 어떻게 팀에 내가 이바지할 수 있는지에 대해 계속 고민했습니다. 저는 백엔드 개발자이지만 프로젝트를 진행하는 시점에서는 사용자에게 의미 있는 서비스를 제공하는 것이 가장 중요한 가치라고 생각했습니다. 당시 서비스의 디자인은 사용자가 경험하기에 턱없이 부족하고 아쉬운 점이 많았습니다. 저는 다른 팀원에 비해 디자인과 꼼꼼한 부분에서 장점이 있다고 생각했습니다. 백앤드 개발을 주로 하고 싶었지만, 팀에 더 많은 이바지를 하고자 이러한 장점을 활용할 수 있는 프론트의 디자인과 데모 페이지까지 전체적으로 담당했습니다. 이러한 노력은 전체적인 서비스의 퀄리티를 향상시키는데 기여했고 사용자가 서비스를 쾌적하게 사용하는데 크게 이바지했습니다. 직고래 프로젝트에 어떻게 이바지할 지 고민하고 자신이 가진 장점을 발휘할 수 있는 부분을 찾고, 이를 통해 팀을 이바지하는 경험을 할 수 있었습니다.

### 6. ‘좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로’ 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)

[ 그레이 - 꿈이 뭐야 ]
원하는 삶을 살어 웅크리지 말어
모두의 성공의 잣대가 왜 돈인 거야
...

이 노래는 두려워하지 말고 자신의 꿈을 향해 도전하라는 주제도 담고 있지만, 제가 사람들에게 하고 싶은 이야기를 담고 있으므로 이 노래를 선택했습니다. 이 노래를 통해 저를 소개해보자면, 저는 가슴 한편에 이상을 품고 사는, 항상 긍정적으로 세상을 바라보는 사람입니다.

첫 번째로, 저는 가슴 한편에 이상을 품고 사는 사람입니다. 노래에서 '모두의 성공의 잣대가 왜 돈인 거야'라는 가사가 있습니다. 제가 취업을 준비할 때 주위 친구들은 '연봉과 워라벨'을 기준으로 회사를 결정하고 지원했습니다. 그러나 저는 제가 '성장하고 발전할 수 있는 곳'이 기준이 되고 싶었고, 이런 기준으로 회사를 고를 수 있는 직업은 개발자라고 생각했습니다. 그리고 우아한테크코스를 통해 개발자가 되기 위한 새로운 도전을 시작했습니다. 우아한테크코스를 진행하면서 이상을 좇은 저의 선택이 틀리지 않았다는 것을 알게 되었습니다. 우아한테크코스는 저와 같이 세상을 바꾸는 개발자라는 이상을 좇는 사람들이 가득했고, 여기서 저는 더 나은 미래를 꿈꾸고 새로운 이상을 가슴 속에 품을 수 있게 되었습니다.

두 번째로, 저는 항상 긍정적으로 세상을 바라보는 사람입니다. 긍정적인 생각이 모이면 더 밝고 행복한 세상이 될 수 있다고 믿고 있습니다. 이런 성격 덕에 페어나 프로젝트를 하면서 '항상 긍정적이고 밝은 크루'라는 피드백을 많이 들었습니다. 그리고 저의 이런 긍정적인 에너지로 인해 다른 크루들도 함께 행복해졌다는 이야기를 들을 때면 제가 세상을 조금 더 밝은 모습으로 바꾸는 데 이바지했다는 생각에 행복함을 느낍니다. 저는 긍정적인 에너지와 노력으로 세상을 바꾸는 것은 충분한 가치가 있다고 믿고 이를 실천하기 위해 노력합니다.

우아한형제들은 저의 모습처럼 이상을 가지고 긍정적인 세상을 만들기 위해 노력하는 기업이라고 생각합니다. 우아한형제들을 서비스 회사의 시각으로 본다면 기술 개발을 선도하며 많은 뛰어난 개발자가 함께 일하는 곳이라 생각합니다. 그러나 저는 이러한 모습보다 세상을 바꾸는 우아한형제들의 모습이 더욱 매력적으로 느껴졌습니다. 독거 노인의 고독사 예방을 위한 우유 배달 프로그램, 사업 안착에 어려움을 겪는 소상공인을 위한 배민아카데미 등은 기업이 단순히 이익 창출을 위한 조직이 아니라 더 나은 사회를 만드는 역할을 한다는 생각을 가지게 해주었습니다. 이런 우아한형제들의 모습을 보면서 저도 더 나은 미래를 위해 함께 이바지하고 싶은 생각이 들었습니다. 우아한형제들은 저의 가치관을 함께 이루어 갈 수 있는 좋은 기업이라 생각하기 때문에 우아한형제들에 들어가서 더 나은 세상을 만드는 것에 함께 이바지하고 싶습니다.
