# 1. 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요.

<프로그래밍의 시작>

저는 프로그래밍을 앞으로 나의 길을 찾고 내가 어디까지 성장할 수 있는지에 대한 단순 호기심으로 시작했습니다. 군대 전역 후 꿈이 없었던 저는 삶에 있어 방향키를 잡고 싶었습니다. 그 당시 제가 할 수 있었던 것은 현재 진학하고 있는 학교의 과에서 최대한의 노력을 하는 것이었고 그때부터 프로그래밍을 집중적으로 시작했습니다.

자료구조 프로그래밍 수업 시간에 한 학기 동안 주소록을 만드는 과제가 있었습니다. 어떤 알고리즘을 사용하는지에 따라 프로그래밍에 효율성이 바뀌는 것을 직접 경험하는 과제였습니다. 내가 계산했던 시간복잡도와 실제 프로그램에서 실행되는 속도가 일치하는지 관찰을 하였고 그로인해 내가 효율적인 코드를 작성해야 프로그램이 좋아지는 것을 보았습니다. 내 역량에 의해 프로그램의 효율성이 결정된다는 것에 큰 흥미를 느꼈습니다.

또 학교 수강 신청과 시험 기간만 되면 학교의 사이버 강의 사이트는 항상 서버가 폭주하고 터지는 경우가 많이 일어납니다. 이런 일이 있을 때마다 서버 관리자는 어떻게 해야 서버가 터지지 않고 잘 돌아가게 할 수 있을까 생각을 하곤 했습니다. 학교에서 배우는 TCP/IP와 네트워크 프로그래밍을 배우면서 서버가 몰리게 되는 경우에 대해 이론적으로 배우곤 하지만 현업에서는 어떤 방식으로 네트워크 트레픽을 관리하는지 궁금증이 생겼습니다. 이에 대한 경험이 제가 프로그래밍에 대한 몰입과 프로그래머를 꿈꾸게 해준 시작이었습니다.

<개발자가 되고싶은 이유>

우아한 테크코스의 교육과정을 거치면서 위 의문에 대한 해답을 찾을 줄만 알았지만, 시간이 지날수록 또 다른 의문이 생겼습니다. 하나를 알게 되면 그에 파생되는 다른 지식을 조금 더 깊게 알고 싶어지는 욕망이 생겼기 때문입니다. 또, 항상 머릿속에 어떤 문제나 기술에 대해 **'왜?'** 라는 생각이 들었고 그 의문에 대한 답을 찾아 나가는 과정이 저에게는 좋았습니다. 기술을 왜 이렇게 써야 하며, 그 기술이 나오게 된 배경이나, '내가 지금 해당 기술을 그 기술답게 쓰고 있는가?' 라는 의문이 항상 들었고 알아가는 과정이 재밌었습니다. 막혔던 부분에 대해 해결을 했을 때의 성취감과 희열은 제가 계속해서 프로그래밍하게 만드는 요소인 것 같습니다.

또 생에 첫 프로젝트를 하면서 들었던 설렘과 첫 배포를 하고 플레이스토어에 내가 만든 앱이 올라왔을 때의 느낌을 잊을 수가 없습니다. 표현 못 할 벅차오름과 그동안 고생했던 팀원들의 이미지들이 머릿속에서 주마등처럼 스쳐 갔습니다. 마음속 깊은 곳에 내재된 이런 감정들을 끓어 올려준 경험은 너무나 값지고 좋았습니다.

이런 크고 작은 경험을 하면서 성적을 맞춰 온 컴퓨터 공학과 학생이었지만, 점차 이 분야에 대해서 다양한 경험을 하고 내가 만든 서비스를 누군가 이용해줬을 때 기쁨을 계속해서 느끼고 싶어 개발자가 되기로 하였습니다.

---

# 2. 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋을 고르고 그 이유를 말해주세요. (예를들어 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등등)

## <의사소통>

우아한 테크코스 처음 들어왔을 때 저는 '개발자는 개발만 잘하면 되는 거 아닌가? ' 라는 생각이 있었습니다.  의사소통능력 중요성에 대해 큰 공감을 하지 못했습니다. 하지만, 그 생각은 얼마가지 못했습니다.

첫번째 짝 프로그래밍 때는 3인 페어를 하게 되었습니다. '아직 java 학습이 덜 되었으니까 의견을 제시하는 건 의미없을 거야 나머지가 하는 거 보고 배우기만 해야지' 라는 생각을 했습니다. 그렇게 하다보니 의견피력은 잘 하지 않았고 그렇게 한주가 지나고 다음과 같은 피드백을 받게 되었습니다.

- 의견피력을 했으면 좋겠다. (수동적인 모습을 보이는것보다 잘못된 의견이라도 말하는게 좋을 것 같다. 상대방도 나를 통해 배워가고 싶어할 것이다.)

'잘못된 의견이라도 배울 것이 있다' 라는 말은 신선한 충격이였습니다. 잘못된 정보를 통해 고쳐나가는 과정도 배움이 될 수 있다는 것은 저에게 자신감을 주었고 다음 짝 프로그래밍 때는 '의견을 자신있게 말해보자' 라는 생각을 했습니다. 하나의 주제에 대해 다른 의견을 듣고 토론과정을 통해 서로의 정보를 고쳐나감으로써 다른 시각으로 볼 수 있어 의견을 피력하는 것이 배움에 있어 좋은 수단이라는 것을 느꼈습니다.'이런 과정이 없다면 나 혼자만의 사고에 갇힐 수 있겠다.' 라는 생각을 했습니다.

그렇게 처음으로 의사소통에 중요성을 느끼게 되었습니다.

팀 프로젝트를 하면서도 의사소통에 중요성을 느꼈습니다. 이번 교육과정에서 제 생의 첫 프로젝트를 시작 했었습니다. 생각과는 다르게 개발보단 도메인 설계서 부터 어떤 기술을 선택할지 등, 사람들과의 소통이 주를 이루었습니다. 그러다 보니 상대방과 의사소통하는 시간이 정말 많다는 것을 알았고 소통이 많다 보니 소프트스킬에 대한 중요성을 느꼈습니다.

존중하고 칭찬하고 의견이 대립될 땐 의견에 대한 타당성을 말하는 것이 얼마나 중요한 것인지!

우아한형제들의 문화인 '송파구에서 일잘하는 11가지 방법'중에 이런 것이 있습니다. '잡담은 경쟁력이다!'

처음에 루터회관 14층에 도착해서 이 문구를 봤을 땐 '저게 무슨말일까?' 라는 의아함이 있었습니다. 

하지만 이제는 잡담 즉 의사소통이 얼마나 중요한 것인지 느꼈습니다.

의사소통에 대한 피드백을 적용하고 이에 대한 좋은 영향을 직접 느끼고 교육과정에 임하니 이런 피드백을 받게 되었습니다.

- 이해가 안가는 부분이 있다면 감추려하지 않고 물어봐서 좋았고, 페어 도중 의견을 주고받는 과정에서 힘든 내색을 안하는 게 좋았다.

힘든 내색을 안함으로 남을 지치게 만드는 요소를 없애는 것이 좋은 영향을 주었던 것이었습니다.

이를 통해 상대방과 옳은 방법으로 이야기하고 생각을 주고 받는 것이 성장에 많은 영향을 준다는 것을 알았고 그에 대한 중요성도 알게 되었습니다.

## <책임감>

제가 생각하는 책임감에는 2가지가 있습니다. 맡겨진 임무에 대한 책임감과 마감기한에 대한 책임감입니다.

제 장점중 하나는 일을 주면 맡은 일은 어떻게든 끝내는 성격입니다. 실제로 팀 프로젝트를 하면서 팀원들에게 다음과 같은 피드백을 받았습니다.

1. **버거운 이슈를 가져가도 잠을 줄여가며 해결해서 신뢰를 주고 끈기가 있어 끝장을 본다.**
2. **본인이 맡은 이슈를 책임지고 끝내는 모습이 인상적이다.**

하지만 제가 간과했던 것이 있었는데 바로 마감기한에 대한 책임감이 부족했던 것이었습니다.

팀 프로젝트를 하면서 이슈를 가져갔을 때 완성품을 만들어왔지 가장 중요한 마감기한을 잘 지키지 못하는 모습을 종종 보여주곤 했습니다.

그로 인해 계획에 차질이 생기고 결국엔 제가 만든 기능이 선행되어야 할 수 있는 이슈들을 진행하지 못해 생산성을 떨어트리는 상황이 발생하였습니다.

'집요함도 좋지만, 일정을 지킨 후 그런 열정을 보였으면 좋겠다.'라는 피드백을 받았을 땐 머리가 번뜩였습니다.

끈기를 갖는 것도 좋지만 가끔은 그 끈기가 지나쳐 일정에 영향이 갈 때가 있고 핵심을 놓쳐 사소한 부분에 많은 시간을 쏟기 때문이라고 생각했습니다.

'개발자에게 완성된 코드를 만들어 내는 것도 중요하지만 정말 중요한 것은 마감 기한 안에 만들어내 는 것이구나!'라는 생각이 들게 되었습니다. 기한이 지나면 기회는 날아가는 것이니까요.

그때 저는 이 두 책임감 모두 가져가려고 노력했습니다. 막히는 부분이 있으면 문서를 찾고 내가 찾아야 할 것이 무엇인지 파악하고 그에 파생되는 의문들은 따로 북마크 해두어 하루 내가 해야알 최소한의 양을 정해 그 일을 먼저 해결하고 우선순위를 미루어 이슈를 진행하니 점차 나아지는 모습이 보였습니다.

진짜 내가 중요한 것이 무엇인지 우선순위를 생각하게 되니 핵심을 놓치는 일이 점차 줄었습니다. 그 후 팀 코드 생산성도 좋아지고 여러모로 긍정적인 효과를 낳았습니다.

## <새로운 것에 대한 적은 두려움>

팀 프로젝트를 시작하면서 많은 기술 스택이 나오고 대부분의 기술이 처음이었던 저에게는 큰 부담이었습니다.

새로운 것을 학습해야 하는 두려움이 가장 컸습니다. 하지만 제가 두려움에 대해 아무 행동도 하지 않았더라면

저는 항상 제자리에 있었을 겁니다. 항상 주어진 기본 틀이 있었고 그걸 토대로 공부를 했습니다. 본 교육과정에서도 강의나 미션에 대한 주요 개념을 알려줬기 때문에 그에 대한 것을 찾아 공부했었습니다. 베이스가 없는 상태에서 프로젝트에 적용하는 것은 큰 두려움이 있었습니다. 하지만 언젠가 이런 생각이 들었습니다.

- '이런 마음가짐이면 나는 이 프로젝트에서 정말 얻어 갈 수 있는 것이 뭘까?',
- 나도 내가 롤모델로 삼는 어떤 크루처럼 잘해지고 싶다.

이런 생각들은 저를 움직이게 하는 원동력이 되었고 한번 도전해보니 처음이 어렵지 다음 도전은 처음보다 두려움이 적었습니다.

기술에 대한 공식문서를 읽어 가면서 공부를 해보고 직접 코드로 쳐 보면서 프로젝트에 적용을 시켜 나갔습니다.

문서를 읽어가며 공부하고 디버깅을 해보며 내부 구현 코드가 어떻게 돌아가는지 파악하고 경험이 처음이었습니다.

그리고 나니 새 기술에 대해 빠른 학습이 되었고 자신감이 붙었습니다.

실제 팀원 피드백에서도 이런 내용이 있었습니다.

- 처음 하는 기술임에도 적극적으로 알려고 하고 주눅 들지 않는 모습을 본받고 싶다.
- 이번 프로젝트에서 타입스크립트, 리엑트 네이티브 Jap 등 다양한 기술을 처음 접한 것으로 알고 있다. 처음에는 따라오는 것이 버거워 보이고 본인도 그렇다고 했지만, 지금은 아주 잘 해내고 있는 모습이 보기 좋다. 특히 본인이 헷갈리거나 모르는 것에 대해 질문을 잘하고 왜 그렇게 사용하는지에 대해 탐구하는 모습이 인상적이다.

기술은 항상 발전하고 변합니다. 새로운 것에 대한 두려움이 있으면 그에 대해 적응을 빠르게 하지 못할 것이고

성장이 더딜 수도 있다고 생각합니다!

이번 프로젝트를 통해 새로운 것에 대한 두려움을 없애고 나아간다면 이전보다 더 나은 성장을 할 수 있다는 것을 배웠고 좋은 개발자가 되기 위해서는 꼭 필요한 덕목이라고 생각합니다.

---

# 3. 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3 권을 골라 선정한 이유를 말해주세요.

### <객체지향 사실과 오해, 쉽게 배우는 운영체제, 소프트 스킬>

<객체지향 사실과 오해>

우아한 테크코스 교육과정에 참여하기 전까지 절차지향 코드만 만들었던 저는 레벨1 과정에서 객체지향의 개념을 알아가는 게 최우선이였습니다. 그런 저에게 객체지향이란 어떤 것인지 우리가 어디에 초점을 두어야 하는지에 대한 방향키를 잡게 해준 책이었습니다.

'객체의 역할, 책임, 협력을 통해 상태와 행위를 함께 가지고 있으며 행위가 상태를 변경한다.'라는 내용을 통해

객체가 무엇인지, 객체 간의 관계와 책임, 구조를 어떻게 잡아야 할지 도움이 되었습니다. 그리고 객체 책임 분리를 통해 유지보수에 용이한 코드를 만들 수 있다는 것을 알았습니다.

책에 내용을 토대로 미션마다 객체의 책임 분리에 초점을 설계를 어떻게 하면 할지 고민을 많이 하는 데 도움을 주었고

리뷰어와 레벨1 마지막 점검 미션 피드백에서 결국 전체적인 설계를 잘해주어 코드를 분석하기 좋았고 객체의 책임 분리가 잘 되어있다는 피드백을 받았습니다.

절차 지향적이고 데이터 중심적인 코드로 객체를 구성하지 않도록 도와주었고 객체를 '상태가 아닌 행동에 초점을 맞추고 행동이 상태를 결정한다'라는 말을 토대로 객체를 설계하고 바라보는 관점을 바꾸는 데 도움을 많이 주었습니다.

<운영체제를 알면 에러가 보인다.>

리눅스로 c ++이나, c로 작성한 프로그램을 빌드하다 보면 segmentation fault 하는 것이 종종 났었습니다. 아니 빌드 에러가 날 때마다 대부분 segmentation fault 하는 오류가 대부분이었습니다. 항상 궁금했습니다. 세그맨테이션 오류가 대체 뭘까? 배열을 잘못 참조하면 나는 것 같기도 했는데 정확한 이유를 알지 못했습니다.

'쉽게 배우는 운영체제'를 통해 컴퓨터가 메모리를 어떻게 관리하는지에 대해 알 수 있었습니다. 어떤 프로세스가 할당받은 메모리에 접근하지 않고 그 이외에 할당받은 곳으로 접속할 경우 나는 에러였던 것이죠.

'쉽게 배우는 운영체제' 에는 운영체제가 어떻게 효율적으로 메모리를 관리하는지, 멀티 스레드 환경에서 상태 값을 관리하지 않으면 어떻게 되는지 등.. 스레드 환경에서 임계구역 설정의 중요성 등 컴퓨터 내부 자원에 대한 관리가 어떻게 되는지 알게 되니 에러를 방지하는데에도 도움이 된 것 같고 찾아내는 데 도움이 많이 될 수 있었습니다.

<앞으로 어떤 시선을 갖고 나아가야 하는가>

레벨 2 마무리가 되어갈 때쯤에 문득 이런 생각이 들었습니다.

'앞으로 개발을 수십 년 동안 해야 하는데 어떤 방향키를 잡고 어떤 자세로 개발을 해나가야 할까?'

'그냥 개발만 잘하면 되는 건가? 중요시 생각해야 할 가치가 무엇일까?'

해당 질문에 대한 답을 찾기 위해 코치님께 어떻게 답을 찾을 수 있을지 자문했고 코치님께서 <소프트 스킬>이라는 책을 소개해 주었습니다.

**소프트웨어 개발자의 삶, 새로운 시각으로 바라보라**

'좋은 소프트웨어 개발자란 코딩, 문제 해결, 단위 테스트 작성을 능숙하게 잘하는 사람이 아니다. 좋은 소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 관리하고 목표를 성취하며 삶을 즐기면서 살아가는 사람이다.'

초점을 개발에만 두지 말고 경력관리, 목표설정의 중요성, 자신을 마케팅 하는 법, 학습 방법, 생산성, 재무 관리법 등 소프트 기능에 대한 중요성을 알려주는 책이었습니다.

팀 프로젝트를 경험하면서 소프트 기능에 대한 중요성을 직접 알 수 있었고 협업에 있어서 개발 이외의 것이 많이 차지하고 있다는 것도 알 수 있었습니다.

개발만 잘하는 프로그래머는 좋은 개발자가 아니라는 고정관념을 완전히 깰 수 있었고 단순 개발만을 위한 삶이 아니라 새로운 시각으로 개발자가 어떻게 살아가야 하는지에 대해 방향을 제시해주는 책이라 좋았습니다. 우리가 꼭 개발 관련 책만이 중요하다고 생각하지 말고 이처럼 소프트 기능에 대해서도 잘 알고 있어야 오랫동안 좋은 개발자로 성장할 수 있다고 생각합니다.

---

# 4. 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요.

<기술 경향을 파악하는 방법>

youtube를 통해서 기술의 경향을 파악하고 우아한형제들, 네이버, 카카오 등 IT기업 또는 개인 기술 블로그를 북마크 해서 다양한 주제의 기술 내용을 읽고 있습니다. 필요한 경우 커뮤니티 사이트에도 접근을 시도해 정보를 파악하는데 국내 커뮤니티 OKKY 또는 더 많은 정보를 얻고 싶을 때는 전 세계 개발자가 활동하는 Stack Overflow를 활용합니다.

<기술 철학>

어떤 기술을 습득하는데 '기술 철학' 이라는 것을 중요시 생각합니다. 기술이 탄생하게 된 배경이 있을 것이고 기술이 담고있는 철학이 있을 것입니다. 내가 해당 기술을 습득하고 쓰는데 그 기술답게 쓰지 못한다면 올바르게 학습한게 맞는 것인가? 라는 생각을 하곤 했습니다.

이처럼 항상 기술이 나오게 된 배경이나 제작자가 사용해주길 바라는 방향으로 기술을 써야한다고 생각하니 좀 더 깊게 공부를 할 수 있게 되었습니다. 학습에 시간은 더 걸릴 수 있지만 그 이후의 러닝커브가 낮아지는 것을 느꼈습니다. 

< '왜?' - 기초부터 탄탄히>

무엇인가 적용하고 싶을 때 이유가 있어야 한다고 생각하기 때문에 저는 **왜?** 라는 질문을 많이 합니다. 그러다 보니 기초를 탄탄히 하자는 신념이 생겼고 항상 당연시 쓰는 것에 대해서도 의문을 제기함으로 우리가 정말 기초가 단단히 잡혀있나 검증을 합니다. 기초가 잘 잡혀있다보니 빠른 학습을 할 수 있었고 팀 내 피드백에서도 새로운 기술을 빠르게 학습해주는거 같다는 내용과 (항상 당연시 쓰는 것에 질문을 하므로써 스스로 기술에대한 검증을하게 해준다 라는 것 이였습니다.)

<일단은 직진-디버깅과 공식문서>

제가 이번 프로젝트를 하게 되면서 습득한 학습 방법을 공유하고 싶습니다. 새로운 기술에 대한 두려움이 줄었고 기술에 대한 자신감도 늘고 역량이 크게 늘었다고 생각합니다.

혼자서 프로젝트를 했다면 새 기술을 학습하고 적용하는 것에 큰 부담이 없었을 것 입니다. 하지만 같이하는 프로젝트이다 보니 새 기술에 대한 내용을 잘못 사용한다면 팀 전체한테 피해가 갈 수 있는 상황이라 혼자서 한다는 것은 여간 큰 부담이 아니였습니다.

처음에는 단순히 블로그를 보고 이해하고 블로그 코드를 복사 붙여넣기를 하는 수준이였습니다. 그러다 보니 우리의 프로덕트와는 맞지 않는 코드들이 생겨나고 '내가 맞게 사용하고있나?' 라는 생각이 계속들었습니다.

그래서 공식문서를 토대로 블로그를 참고해야겠다고 생각을 했고 spring security의 기본 아키텍쳐를 먼저 학습하고 공식문서를 찾아가면서 의문이 생긴 부분에 대해서 해결해 갔습니다. 그렇게 학습을 머리속에 그림이 그려졌고 spring security의 높은 추상화정도로 이해하지 못했던 부분을 직접 디버킹을 하면서 따라가보며 학습을 하였습니다.

처음에는 시간이 정말 오래 걸렸습니다. 하루 이틀 지나면서 머리속에서 그려진 인증 플로우를 디버깅을 통해 직접 적용되는 부분을 찾아가며 학습하니 제가 원하는 방식대로 코드를 구현 할 수 있었고 또는 잘못 사용하는 코드에 대해 더 빠르게 고칠 수 있었습니다.

복사 붙여넣기의 코드가 아니라 내가 생각한 흐름대로 코드를 짜게 되니 학습 속도에 대해 가속도가 많이 붙는 것을느꼈고 구현한 코드가 우리의 프로덕트 환경에 맞게 잘 동작 하였을때의 성취감은 너무나도 컸습니다. **이런 학습을 통해 기술에 대한 자신감을 올릴 수 있었습니다.**

이런 학습을 하다보니 내가 만졌던 이전에 다뤘던 부분에 대해서도 빠르게 변경할 변경할 수 있었고 https를 적용하는 부분에서도 실제 암호화를 구체적으로 적용해 암호화 등급을 A~A+ 까지 올릴 수 있었습니다.

---

# 5. 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요?

<pr과 issue의 효율적인 관리 - 구체적 기록>

이번 프로젝트에서 저희 팀은 새롭게 배워야 하는 기술 스택과 구현할 기능들이 다른 팀들보다 유독 많았습니다. 그러다 보니 초반에는 학습에 시간을 투자해야 하는 상황이었습니다. 동작하는 코드를 짜도 모두 제대로 된 코드를 만들고 싶었기에 초반에 학습에 시간을 투자하기로 하고 기능 구현보단 다들 학습에 포커스를 맞춰 프로젝트를 진행했습니다.

초반의 그러한 프로젝트 진행은 학습에서는 좋은 영향을 끼쳤습니다. 헷갈리는 부분에서는 같이 학습한 다른 크루에게 조언을 구할 수 있었고 학습한 부분을 실제 프로덕트에 적용해보면서 실습하는 과정이 있었으니까요.

그렇게 학습에 집중하다 보니 개발해야 하는 기능 구현들이 조금씩 밀리기 시작했습니다. 그러다 보니 기존에 6시까지만 개발하고 나머지는 자유시간을 갖는 문화가 있었는데 조금씩 조금씩 지켜지지 않게 되고 있었습니다. 팀원 모두가 해당 문제에 대해 개선해야 함을 인지하였습니다.

저희 팀은 매주 KPT를 통해 팀 문화를 개선하였는데 해당 문제를 어떻게 해결할 것인가 많은 토의가 있었습니다. 서로의 코드를 학습하고 적용한 기술에 대해 학습 할 수 있는 코드리뷰 시간을 없애고 동작하는 코드에 포커스를 두고 개발을 하기 시작했습니다. 이렇게 팀 문화를 변경을 하니 기능개발 속도는 점점 빨라졌지만, 정보 공유를 하지 못하는 트레이드 오프가 발생한 것입니다.

트레이드 오프간의 간격을 줄여야 할 필요가 있었습니다. 코치님에게 자문하고 '어떻게 하면 개발속도와 정보공유를 둘 다 가져갈 수 있을까?'라는 고민을 하였습니다. 그 결과 **'이슈와 PR를 효율적으로 관리하면 어떨까?'**라는 생각이 도출되었습니다. 코드리뷰가 없어진 만큼 자기 자신이 해당 이슈에 대해서 이슈가 발생한 구체적인 상황과 해결 과정을 적고 어떤 기술을 어떻게 적용할지 기록을 남겨 다른 사람들이 그 이슈에 대해 쉽게 알 수 있도록 하였습니다.

그렇게 정보공유를 하다 보니 기술에 대한 설명과 서로가 어떤 일을 하는지 등 쉽게 알 수 있었고 기능구현에 속도가 붙음으로써 데모 날까지 많은 기능을 구현할 수 있게 되었습니다.

계속해서 변하는 상황에 유연하게 대처하는 방법에 중요성을 느꼈고 그 상황에 빠르게 적응한다면 좋은 프로덕트가 나올 수 있음을 알았습니다.

---

# 6. '좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로' 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)

<위기를 기회로, 나를 갉아먹는 감정을 성장의 밑거름으로>

싸이의 `나의 Wanna be` 는 **열등감이 오늘의 나를 살게 해 그래 말이 필요 없이 잘 돼야 해 보란 듯이 미친 듯이 반드시 I WANNA BE THE ONE THAT I WANNA BE** 라는 말로 시작됩니다. 저는 이 부분의 가사가 저를 가장 잘 나타내는 것이 아닐까 생각합니다. 제가 생각하는 저의 단점 중에 하나는 '자신이 없는 부분에서 남들과 비교를 하고 자신을 낮추는 경향이 있다는 것' 입니다. 하지만, 제 이러한 단점이 없었으면 저는 지금의 제가 없었다고 생각합니다. **제가 생각하는 저의 가장 큰 장점은 항상 단점을 보완하려고 노력하는 것입니다.**

처음에 저는 원래 도망치는 사람이라고도 할 수 있었습니다. 하지만 항상 머물러 있던 저 자신을 보았고 변하고 싶은 생각이 들었습니다.

저는 **"부족하면 꾸준히 하면 된다. 남들보다 더 노력하면 된다."** 라는 신념이 있습니다.

위대한 쇼맨의 OST 인 `this is me` 에는 이런 가사들이 있습니다.

---

Another round of bullets hits my skin. Well, fire away 'cause today, I won't let the shame sink in

또 다른 일련의 총탄들이 내 살을 타격해. 글쎄, 쏴 봐, 오늘은 그 수치를 내 안에 스며들지 않게 할거니까

**We are bursting through the barricades**

**우리는 바리케이트를 부수고 나아갈거야**

"Run away, " they say "No one will love you as you are" ****

도망쳐라고 그들은 말하지 아무도 너의 그대로를 사랑하지 않을거야

**But I won't let them break me down to dust** 

**하지만 그들이 나를 먼지로 부셔버리게 두지 않을거야**

When the sharpest words wanna cut me down I'm gonna send a flood, gonna drown them out

날카로운 말들이 나를 쓰러 넘어뜨릴 때 나는 홍수를 보내 그들을 떠내려 버릴거야

---

제가 살면서 꾸준함에서 오는 크고 작은 것들을 많이 경험했다고 단언 할 수 있습니다.

저 자신을 변화시키기 위해 했던 노력을 몇 가지 공유해보고 싶습니다.

1. 재수 경험이 있습니다. 계획해둔 스케줄에 맞게 공부하고, 쉬는 시간 10분을 어떻게 하면 효율적으로 사용할 수 있을지에 대한 고민을 하였습니다. 그 결과, 표준점수 100점 이상의 상승이란 결과를 얻었고 지금까지도 이러한 고민과 노력이 현재 운동과 학습을 병행하며 어느 것 하나 놓치지 않는 결과들을 만들어 주었습니다. '노력과 꾸준함이면 할 수 있다.'라는 신념을 갖게 해준 첫 번째 성공이었습니다. 그로 인해 도전하는 것에 두려움이 줄었습니다.
2. 자기 관리입니다. 저는 체격이 정말 작아 헬스를 시작했습니다. 처음 시작했을 때 닭가슴살을 매일 삶아서 밖에 챙겨 다니고 주 7회 매일 2시간씩 운동했습니다. 술을 좋아했던 저는 그 순간부터 술을 끊었습니다. 지금까지도 저는 술을 정말 피할 수 없는 상황이 아니면 먹지 않습니다. 운동을 배우고 싶어 운동 유튜버와 선수 영상을 보며 운동 자세와 운동 루틴에 관해서 공부하였습니다. 운동하면서 '한번 내 인생에 있어서 제일 좋은 몸을 만들어 보자'라는 목표를 세우고 3달 동안 일정한 식단을 하며 체지방을 5%까지 감량하였습니다.
처음에는 사람들이 제게 '얼마 못 갈 거다, 호들갑 떤다, 오버 좀 하지 마라‘ 라는 말을 했습니다. 하지만 시간이 갈수록 이런 조롱들은 저 자신만의 의지, 꾸준함, 몰입에 대한 존중으로 바뀌었고 현재는 운동을 알려달라는 사람들이 많아졌습니다. 아직 5년 동안 같은 자세로 꾸준히 하고 있습니다.
3. 마지막으로 자전거로 국토 종주하기입니다. 인천 아라뱃길로 시작해 낙동강 하구까지 친구들과 함께 640km 국토 종주를 하였습니다. 하지만 계속해서 내리는 비와 사소한 의견 충돌로 몸과 마음이 지치고 중간에 포기하고 싶은 마음도 정말 많았지만 같은 목표를 갖고 서로를 위해주며 나아가다 보니 어느새 낙동강 하구에 도착하였습니다. 이 경험으로 고난과 힘든 상황 속에 있을 때 함께 화합하고 '꾸준히 노력하고 포기하지 않을 때' 아름답고 위대한 결과물이 나온다는 것을 배웠습니다.

이러한 것들이 모두 단점을 보완하기 위해 제가 노력하고 꾸준함을 유지해 왔기 때문에 얻을 수 있었다고 생각을 합니다.

또 저는 부족하다고 생각되는 부분을 보완하기 위해 사소한 것이라도 행동하려고 노력합니다. 최근에 했던 노력 중엔 이런 것이 있습니다.

통학 시간이 약 2시간이어서 그 시간을 쪼개 평소에 궁금했던 개별 관련 블로그들을 찾아보던가, 통학 도중에 앉아 갈 수 있다면 노트북을 열어 프로젝트 기능 개발을 하던가, 미션이 있다면 미션을 진행하던가 와 같은 노력이 있습니다.

저런 꾸준함과 노력으로 얻은 크고 작은 결실들 덕에 **"부족하면 꾸준히 하면 된다. 남들보다 더 노력하면 된다."** 라는 신념이 생겼고 항상 그 신념을 믿고 행동했을 때 최상의 결과가 아니더라도 과거의 저 자신보다 더 나은 저 자신이 되었다는 것을 경험했습니다.

이런 신념에 기반한 행동들이 테크코스 과정에서 나타났고 크루들의 피드백 중 노력과 끈기에 대한 피드백을 다수 받았습니다.

저는 우아한 테크코스 교육과정 동안 단연 가장 많이 성장한 크루라고 단언 할 수 있습니다.

꾸준함과 노력으로 얻은 결과라고 생각됩니다.

처음엔 자바에서부터 의사소통 능력, spring, docker, nginx, 심지어 git까지도 아무것도 모르는 사람이었지만 지금은 그렇지 않습니다.

자신을 바꾸려는 노력으로 디버깅을 해보며 프레임워크의 내부 구현된 코드를 탐구해보는 능력, 의사소통 능력, 새로운 시도에 대한 적은 두려움, 책임감의 중요성, '왜?'라는 끊임없는 질문을 통해 많은 성장을 했습니다.

그리고 이런 신념들은 '없으면 안 될 개발자','같이 일해보고 싶은 개발자'라는 목표까지 삼게 했습니다.
아직은 부족하고 배워야 할 것이 많지만, 꾸준하게 노력할 것이기 때문에 그날이 올 것이라고 믿습니다.

상상도 못 한 곳에서 구글이 탄생하였듯 저의 이런 시너지와 에너지가 제가 우아한 형제들이 갖은 혁신의 목표와 만난다면 회사와 저 모두 생각하는 것 이상의 것의 성장함이 있으리라는 확신이 듭니다.

가사에 이런 말이 있습니다. <**We are bursting through the barricades>**

저는 항상 앞으로 나아가길 원하고 지금까지 그래 왔습니다. 꾸준함과 노력을 통해 할 수 있다는 신념으로 우아한 형제들에서 제 능력을 발휘하고 더 좋은 개발자로 성장하길 원합니다!