### 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요.

저는 개선점 찾는 것을 좋아합니다. 일상생활 속에서 '이렇게 하면 더 좋겠다'라는 생각을 자주 하다 보니 많은 아이디어가 생겼습니다. 아이디어를 내 손으로 구현하고 싶어서 '멋쟁이 사자처럼'이라는 교육 프로그램에 들어가 웹 서비스를 기획하고 구현했습니다. 이 프로그램을 계기로 웹 서비스를 만드는 것에 흥미가 생겼습니다.

흥미를 붙이고 학습하다 보니 잘하고 싶다는 욕심이 생겼습니다. 잘 배우고 싶어서 우아한테크코스에 지원했습니다. 3주 동안 프리코스 미션을 수행하면서 새로운 모습의 나를 발견했습니다. 기말고사 기간임에도 불구하고 틈틈이 코드를 어떻게 더 개선할 수 있을지 고민했고, 미션의 피드백이 기다려졌습니다. 단순히 잘하고 싶은 욕심이 아니라 과정 자체를 즐기는 제 모습을 보고 프로그래밍을 직업으로 삼아야 되겠다고 생각했습니다.

이런 생각은 테크코스를 진행하면서 더욱 굳혀졌습니다. 누가 시키지 않아도 스스로 궁금해서 학습했고 매일 성장하는 모습이 즐거웠습니다. 레벨2 기간에는 통학 시간을 줄이기 위해 고시원을 계약했고, 아침 8시에 와서 자정까지 남아있었습니다. 살면서 이렇게까지 학습에 몰두한 적이 없었기 때문에 '내가 정말 프로그래밍을 재밌어하는구나'라고 느꼈습니다.

팀 프로젝트는 제 아이디어를 펼칠 좋은 기회였습니다. 이전보다 더 발전된 방향으로 아이디어를 구현해나가는 모습을 보며 뿌듯함을 느꼈습니다. 앞으로 개발자로서 더욱 성장하며 보다 발전된 방향으로 아이디어를 실현해나갈 제 모습이 기대됩니다.

### 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋을 고르고 그 이유를 말해주세요. (예를들어 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등등)

[기록하는 습관]

흔히 개발자를 '평생 공부해야 하는 직업'이라고 합니다. 기술의 발전 속도가 빠르고 새로운 지식이 쏟아져 나오기 때문입니다. 새로운 지식을 익히는 동안 자주 사용하지 않는 지식은 잊혀 갑니다. 학습한 내용을 모두 기억할 수 있다면 좋겠지만 현실적으로 불가능하기 때문에 기록하는 습관이 중요하다고 생각합니다.

저는 기록을 '본인만의 언어로 캐싱하는 것'이라고 생각합니다. 한 번 기록해 놓으면 잊더라도 금방 기록을 보고 지식을 갱신할 수 있습니다. 기록한 내용이 쌓이면 거대한 캐시 저장소가 되어서 개발자로 살아가는데 큰 자산이 된다고 생각합니다. 

또한, 기록했던 내용은 지식을 공유하는 데도 유용합니다. 같은 내용을 학습하는 동료나 선후배 개발자가 있다면 기록물을 공유해줌으로써 상대방도 학습 비용을 낮출 수 있습니다.

[편안함을 주는 위트]

가만히 있어도 말을 걸기 망설여지는 사람이 있고, 아무렇지 않게 말을 걸 수 있는 사람이 있습니다. 이것을 결정하는 요인 중 하나는 위트라고 생각합니다. 불편한 사람과 일을 한다면 의견 충돌이 있을 때 상대방의 기분을 파악하게 되고 의사소통의 비용이 커집니다. 반면 위트가 있는 사람과 일을 한다면 편하게 다가갈 수 있고 함께 업무를 하면서도 기분이나 관계가 아닌 업무에만 집중할 수 있도록 합니다. 평소에 갖고 있던 가치관이기도 하면서 좋은 개발자가 되기 위한 덕목이라고 생각합니다.

[전달력]

개발자로 살아가면서 많은 사람과 협업을 합니다. 협업을 할 때 알고 있는 내용을 잘 전달 하는 것이 중요하다고 생각합니다. 또한 협업하는 사람이 같은 개발자일 수도 있고, 기획자나 디자이너일 수도 있습니다. 알고 있는 내용을 공유할 때 상황과 상대방에 맞춰서 유연하게 변화하는 것이 중요한 덕목이라고 생각합니다. 

특히 팀 프로젝트를 하면서 개발한 기능을 설명하거나 프로젝트의 방향을 정할 때 알고 있는 내용을 전달하는 것이 중요하다고 느꼈습니다. 상대방의 감정을 해치지 않고 설득하기 위해 상대방의 의견을 다 들은 후 의견을 덧붙여 말하려고 했습니다. 덕분에 프로젝트 회고 때 '논리적으로 말한다', '의견을 잘 들어준다'와 같은 피드백을 받을 수 있었습니다. 

### 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3 권을 골라 선정한 이유를 말해주세요.

[개발자가 반드시 정복해야 할 객체지향과 디자인패턴 (최범균 저)]

이 책은 객체지향이 어떤 것인지 눈을 뜨게 해준 책입니다. 자동차 경주게임 미션을 진행하면서 객체를 어떻게 분리하면 좋을지 모를 때 지인의 추천으로 읽게 되었습니다. 책을 읽으면서 전략패턴에 대해 알게되었고, 미션에 적용하면서 if문들을 Strategy 객체로 분리할 수 있었습니다. 객체를 참조할 때 인터페이스를 사용해 참조하라는 리뷰어의 조언도 체감할 수 있었습니다. 

이 책을 통해 소프트웨어 공학 수업에서 이론적으로만 배워서 어렵게 느껴지던 객체지향과 디자인패턴을 '나도 적용할 수 있구나'라고 느꼈고, 자신감도 얻었습니다. 이 밖에도 책을 읽으면서 어떤 것이 객체지향적인지 알게 됐기 때문에 중요하다고 선정했습니다.

[코딩을 지탱하는 기술 (니시오 히로카즈 저)]

이 책을 읽을 땐 언어의 발전 과정을 담은 책이라고만 생각했습니다. 함수란 것도 사용자가 편리하기 위해 탄생한 것이고 예외처리도 단순한 분기에 불과하다는 것을 알았습니다. 책을 읽을 때는 내용이 크게 와닿지 않았습니다.

하지만 뒤늦게 깨달음이 왔습니다. 책을 읽은 후 몇 달 뒤 팀 프로젝트에서 기술 스택을 정하는 회의가 있었습니다. 팀원들에게 타입스크립트를 사용하자고 설득하기 위해 타입 챕터의 내용을 근거로 설명했고 팀원들도 쉽게 납득했습니다. 또한 var와 let의 차이를 이해할 때도 스코프 챕터의 내용과 연결되며 희열을 느꼈습니다. 이 책에서 배운 내용은 앞으로 어떤 언어를 배우더라도 도움이 될 것이라고 생각하기 때문에 중요하다고 선정했습니다.

[소프트웨어 장인 (산드로 만쿠소 저)]

이 책을 읽기 전까진 애자일이 마냥 좋은 것이라고 알고 있었습니다. 하지만 팀 프로젝트를 진행하면서 애자일의 장점을 체감하진 못했습니다. 책을 읽으면서 애자일이란 것은 단순히 피드백의 주기를 빠르게 해주는 수단이란 것을 알게 되었습니다. 피드백을 개선하는 것은 순전히 나의 몫이고 개인의 성장이 이래서 중요하다고 느꼈습니다. 또한 TDD도 마냥 좋은 방법론이라고 생각했지만 요구사항의 변화에 유연하게 대처하기 위한 수단이란 것을 알게되었습니다.

절대적이라고 생각했던 것들이 수단에 불과하단 것을 느꼈고, 절대적인 것은 '빠른 피드백'과 '유연함'이라는 것을 알게 되었습니다. 이 두 가지는 개발할 때 반드시 추구해야 하는 것이라고 생각하기 때문에 그것을 알려준 이 책을 선정했습니다.

### 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요.

[독서]

학습하려는 기술에 대한 책을 읽고 정리를 하며 학습합니다. 프로젝트를 하며 필요한 내용을 학습하는 경우엔 책에서 해당 목차만 읽으면서 정리하고, 평소에 궁금했던 기술이나 체계적인 지식이 필요하다고 생각되면 한 권을 잡고 기간을 정해 기간에 따라 분배해서 읽습니다. 또한 책에 있는 내용을 요약해서 기록합니다.

이전엔 예제가 있는 블로그를 통해 단편적인 지식만 얻었습니다. 그러다 보니 금방 잊게 되고 유사한 기술을 익힐 때도 학습곡선이 비슷했습니다. 반면 기술 서적은 블로그보다 기승전결의 호흡이 길기 때문에 기술의 변화 과정이나 원리를 상세하게 알 수 있었습니다. 이런 장점이 좋아서 테크코스 기간 동안 필독서로 지정된 9권 중 7권의 책을 읽었고, 별도로 관심 있는 3권의 책을 더 읽었습니다. 

[스터디]

스터디에 참여해서 여러 사람과 지식을 공유합니다. 책을 정해서 읽어오고 읽은 내용을 나눠서 발표합니다. 알고 있는 내용을 설명해주기도 하고 모르던 내용을 전달받기도 합니다. 위 과정을 통해서 기술에 대한 지식과 아는 것을 명확하게 전달할 수 있는 능력을 길렀습니다.

저는 평소에 학습할 때 큰 의심 없이 받아들이는 경향이 있습니다. 지식을 빠르게 받아들인다는 장점이 되기도 했지만 다양한 관점에서 바라보지 못하는 단점이 되기도 했습니다. 스터디를 하면서 스터디원들의 시야를 얻을 수 있다는 것이 좋았습니다. 이런 장점이 좋아서 테크코스 기간 동안 4개의 스터디에 참여했고, 위 항목에 적었던 좋은 개발자가 되기 위한 덕목을 발전시킬 수 있었습니다.

### 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요?

테크코스에서 팀 프로젝트 기간 동안 직고래라는 조직 중고 거래 플랫폼을 개발했습니다.

[지식 공유의 아쉬움]

프로젝트를 진행하면서 지식 공유를 잘 하지 못한 점이 아쉽습니다. 기능에 대해 정리된 내용이 없다 보니 같은 사람에게 매번 질문해야 했고, 질문을 받는 사람은 비슷한 내용을 다른 팀원에게도 매번 답해줘야 했습니다.

지식 공유를 간과한 것이 원인이었습니다. 개발해야 하는 기능이 많아서 지식 공유의 우선순위를 뒷순위로 뒀습니다. 또한 편하게 물어볼 수 있는 팀 문화를 구성하면 된다고 생각했습니다. 하지만 잘못된 판단이었습니다. 지식 공유의 부재는 개발한 기능이 많아지면서 점점 더 크게 다가왔고, 편하게 질문하더라도 같은 질문을 계속하는 것이 큰 비용으로 다가왔습니다. 팀장으로서 처음에 공유 체계를 잘 정해놨다면 팀원들 모두 더 많이 발전했을 것 같은데 제 선택으로 인해 모두에게 피해가 갔다는 것이 더욱 아쉬웠습니다.

이를 개선하기 위해 다른 팀에서 어떻게 지식을 공유하는지 참고했습니다. 다른 팀에서 프로젝트 위키를 정리하는 것을 보고 시도해봤지만 팀원들 모두 위키가 익숙하지 않았고, 기능에 대한 이슈와 떨어져 있어서 여전히 공유가 잘 되지 않았습니다. 코치님에게 면담을 신청했고 이슈에 코멘트로 남겨보는 방법을 추천받았습니다. 팀원들도 잘 적용하고 공유도 잘 돼서 현재까진 이 방법으로 진행하고 있습니다. 프로젝트를 진행하면서 더 좋은 방법을 찾는다면 지금처럼 적용해보면서 발전해 나갈 예정입니다.

[기술적인 아쉬움]

기술적으로도 아쉬운 점이 있습니다. 프로젝트에서 알림 서비스를 개발하는 역할을 맡았습니다. 웹 서버에서 라이브러리의 알림 서버로 API 요청을 보내는 기능이 필요했지만, RestTemplate이나 WebClient에 대한 지식이 없었습니다. 데모 기간까지 일정이 촉박했기 때문에 잘 짠 코드보단 동작하는 코드가 우선이었습니다. 찾아보니 알림 라이브러리의 커뮤니티에서 Java SDK를 제공했고, SDK를 적용해서 기간 내에 동작하는 코드를 완성했습니다.

하지만 알림 기능이 커뮤니티의 SDK에 의존한다는 점이 크게 아쉬웠습니다. SDK의 변경이 프로젝트에도 영향을 미치기 때문에 가장 시급한 개선사항이라고 생각합니다. 남은 기간 WebClient에 대해 학습하며 개선할 예정입니다.

### '좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로' 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)

[Lay your head on me - 크러쉬]

```
I see you hurt, I see you sufferin'
You're not alone, in case you're wondering
Oh you can come to me
And lay your head on me
Can see you're lost, I see you strugglin'
Can't even tell your friends from your enemies
But you can come to me
And lay your head on me
Oh when you say you've given up
When you say you had enough
I'm thinking about you always x2
When the more you love, the more you lose
The more I'm there for you
I'm thinking about you always x2
So lay your head on me x2
2절 생략
```

이 노래는 '힘든 일이 있을 때 나에게 기대도 된다'라는 메시지를 전달하고 있습니다. 멜로디와 가사에서 따뜻함이 느껴지기 때문에 이 노래를 선택했습니다.

저는 이 노래처럼 따뜻한 사람입니다. 인간관계에서도, 일을 할 때도 따뜻함이 있다면 사람들이 편안함을 느낍니다. 덕분에 대화하거나 의견을 주고받을 때 저로 인해 갈등이 생기는 일이 없었습니다. 또한 갈등이 생기더라도 얼마든지 대화로 풀어나갈 수 있습니다. 감사하게도 테크코스 기간 동안 진행한 모든 페어에게 의사소통이 잘된다는 피드백을 받았습니다. 따뜻함을 통해 편안함을 준다는 사실은 페어들의 피드백을 통해 추측에서 확신으로 변했습니다. 덕분에 누구와 소통하더라도, 어떤 팀에 들어가더라도 잘 적응할 수 있다는 자신감이 생겼습니다.

또한 따뜻함 덕분에 거리낌 없이 말할 수 있습니다. 팀 프로젝트를 진행하면서 팀장의 역할을 하다 보니 팀원들의 의견을 반영하지 않거나 팀원들에게 방향을 제시할 일이 있었습니다. 그때마다 팀원들이 상처받지 않고 제 말을 수용할 수 있었던 것은 평소의 따뜻함이 있었기 때문이라고 생각합니다.

하지만 '따뜻함'이란 것은 주관적입니다. 나의 온도가 상대방에겐 뜨거울 수도, 미지근할 수도 있습니다. 그렇기 때문에 늘 자신을 성찰합니다. 성찰하는 습관이 걱정으로 이어져 단점이 될 때도 있습니다. 발전하려고 노력하지만 걱정으로 인해 내적으로 지칠 때도 있습니다. 하지만 장점이 더 많기 때문에 앞으로도 따뜻함이란 가치관을 추구할 것입니다.