### 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요.

저는 개선점을 찾는 것을 좋아합니다. 일상 생활 속에서 '이렇게 하면 더 좋겠다'라는 생각을 자주 하다 보니 아이디어가 많았습니다. 처음엔 아이디어들을 실현하고 싶어서 창업을 꿈꿨습니다. 하지만 기반 지식 없이 창업을 하는 것은 위험하다고 생각했습니다. '그렇다면 내 손으로 아이디어를 구현할 수 있는 사람이 되자'라는 생각으로 개발자가 되기로 마음먹었습니다.

프로그래밍을 통해 최종적으로 제가 가진 아이디어로 새로운 서비스를 만들고 싶습니다. 그러기 위해선 과정을 잘 알아야 한다고 생각합니다. 우아한 형제들처럼 자체적인 서비스를 개발하고 운영하는 기업에서 좋은 기업문화와 개발 방식을 경험하고 체화시켜서 좋은 개발자이자 기업가가 되고싶습니다. 또한 개선점을 잘 찾는다는 저의 장점을 살려 고객에게 제공하는 서비스의 질을 높이고 싶습니다. 이러한 경험은 훗날 제가 서비스를 운영할 때 도움이 될 것이라고 확신합니다. 우아한 형제들의 '최고가 되어서 떠나라!' 라는 문구도 제가 가진 가치관과 부합한다고 생각합니다.

기존에 전화로 음식을 주문하던 사람들은 배달의 민족 덕분에 터치 몇 번으로 업체들을 비교하며 원하는 음식을 주문할 수 있게 되었습니다. 또한, 카카오 택시와 같은 서비스로 원하는 곳에 택시를 불러 탈 수 있게 되었고 토스와 같은 서비스로 3초만에 송금할 수 있게 되었습니다. 이렇게 고객을 대상으로 한 서비스는 세상을 발전시키고 많은 사람들의 삶의 질을 높입니다. 저 또한 제 아이디어를 통해 세상을 발전시키는 서비스를 개발하고 싶고, 운영하고 싶습니다.

### 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋을 고르고 그 이유를 말해주세요. (예를들어 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등등)

[기록하는 습관]

흔히 개발자를 '평생 공부해야 하는 직업'이라고 합니다. 기술의 발전 속도가 빠르고 새로운 지식이 쏟아져 나오기 때문입니다. 새로운 지식을 익히는 동안 자주 사용하지 않는 지식은 잊혀져 갑니다. 지식들을 모두 기억할 수 있다면 좋겠지만 현실적으로 불가능합니다. 그렇기 때문에 기록하는 습관이 중요하다고 생각합니다.

저는 기록을 '본인만의 언어로 캐싱하는 것'이라고 생각합니다. 한 번 기록을 해 놓으면 잊혀지더라도 금방 기록을 보고 지식을 갱신할 수 있습니다. 기록한 내용들이 쌓이면 거대한 캐시 저장소가 되어서 개발자로 살아가는데 큰 자산이 된다고 생각합니다. 

또한 기록했던 내용들은 지식을 공유하는데도 유용합니다. 같은 내용을 학습하는 동료나 선후배 개발자가 있다면 기록물을 공유해줌으로써 상대방도 학습 비용을 낮출 수 있고 좋은 관계 또한 형성할 수 있습니다.

[위트]

가만히 있어도 말을 걸기 망설여지는 사람이 있고, 아무렇지 않게 말을 걸 수 있는 사람이 있습니다. 이것을 결정하는 요인 중 하나는 위트라고 생각합니다. 불편한 사람과 일을 할다면 의견 충돌이 있을 때 상대방의 기분을 파악하게 되고 의사소통의 비용이 높아집니다. 반면 위트가 있는 사람과 일을 한다면 편하게 다가갈 수 있고 함께 업무를 하면서도 기분이나 관계가 아닌 업무에만 집중할 수 있도록 합니다. 평소에 갖고 있던 가치관이기도 하면서 좋은 개발자가 되기 위한 덕목이라고 생각합니다.

[전달력]

개발자로 살아가면서 많은 사람들과 협업을 합니다. 협업하는 사람이 같은 개발자일 수도 있고, 기획자나 디자이너일 수도 있습니다. 내가 알고 있는 내용을 공유할 때 상황에 따라서, 상대방에 따라서 유연하게 변화하는 것이 중요한 덕목이라고 생각합니다. 

### 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3 권을 골라 선정한 이유를 말해주세요.

- 객체지향과 디자인패턴
    - 객체지향이란 어떤것인지 눈을 뜨게 해준 책
    - 학교에서 소프트웨어 공학 수업을 들을 땐 객체지향과 디자인 패턴 모두 이론적인 내용에 불과하다고 생각했다. 이 책을 통해서 이론적으로만 알던 내용을 어떻게 적용하는지 알게 되었다.
- 코딩을 지탱하는 기술
    - 읽을 땐 언어의 발전 과정을 담은 책이라고만 생각했다. 하지만 이 책을 읽은 뒤 타입스크립트를 공부할 기회가 생겼다. 타입스크립트를 공부하면서 책에 있던 내용들이 연결되어 희열을 느꼈고 앞으로 어떤 언어를 배울 때도 도움이 될 것이라고 생각
- 소프트웨어 장인
    - 애자일과 실용주의에 대한 눈을 뜨게 해준 책
    - 애자일이 마냥 좋은거라고 생각했는데 단순히 피드백의 주기가 빠르다는 것임을 알게됨
    - 피드백을 개선하는건 순전히 나의 몫이고 개인의 성장이 중요하다고 느낌
    - TDD 역시 마냥 좋은거라고 생각했는데 요구사항 변화에 유연하게 대처하기 위한 '수단'에 불과하단 것을 알게됨

### 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요.

- 독서
    - 이전엔 블로그 같은 곳에서 단편적인 지식들만 얻었다. 그러다 보니 금방 잊혀지고 유사한 기술을 익혀도 학습곡선이 비슷했다. 하지만 독서를 하면 체계적으로 지식이 습득된다.
    - 기승전결의 호흡이 길기 때문에 기술의 변화 과정이나 원리를 상세하게 알 수 있다.
    - 저자가 뿐만 아니라 출판사에서도 검토하기 때문에 잘 정제된 글을 읽을 수 있다.
    - 그래서 우테코 동안 테코브러리에 있는 9권의 책 중 7권을 읽었고 별도로 3권의 책을 더 읽었다.
- 스터디
    - 학습할 때 별 다른 의심 없이 받아들이는 경향이 있다
    - 지식을 빨리 받아들인다는 장점이 되기도 하지만 편협한 시야를 갖게 되는 단점이 있다.
    - 스터디를 함으로써 스터디원들의 시야를 얻을 수 있다는 것이 좋았다.
    - 그래서 우테코 동안 5개의 스터디를 진행했다.

### 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요?

- 자동차경주게임 미션에서 주제가 TDD였는데 설계와 구조, Stream, 디자인 패턴등 크루들의 다양한 지식에 매료되어 TDD에 집중한 점
    - 현업에서도 같다고 생각한다. 조직이 함께 바라보는 지점이 있을텐데, 다른 곳으로 새면 안되겠다고 느꼈다.
- 직고래 프로젝트를 진행하면서 지식공유를 잘 하지 못한 점
    - 같은 질문을 여러번 한다는게 얼마나 큰 비용인지, 내가 알고 있는 내용을 기록해놓는 것이 얼마나 중요한지 알게 되었다.

### '좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로' 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)

- ?
    - 계속 성장하고 싶은 사람
- [Lay your head on me - 크러쉬]
    - 따뜻해지고 싶은 사람